BfGT Bürger für Gütersloh e.V. – Wir Bürger werden mitbestimmen!
Wahlprogramm 2020-2025
Unsere Bürger: Stimmgewaltig statt sprachlos
Bürger statt Bürokraten


- Die BfGT sorgt dafür, dass die Bürger*innen in der Gütersloher Politik
mitbestimmen.
1999 als Zusammenschluss von politisch engagierten Gütersloher Bürgern mit dem
Ziel gegründet, die Bürger in unserer Stadt direkt und wirkungsvoller als bisher mitbestimmen
zu lassen, ist die BfGT von einem belächelten „Underdog“ zu einer festen
Größe geworden. Sie wird von allen Gremien ernst genommen und wegen ihrer konstruktiven
Vorschläge anerkannt. Als Sprachrohr vieler politisch interessierter Gütersloher
Bürger ist die BfGT eine starke Kraft im politischen Geschehen der Stadt. Sie
hat in den vergangenen Jahren Ideen entwickelt und durchgesetzt, die Gütersloh zum
Besseren verändert haben.
Im Rat der Stadt Gütersloh sind wir seit 21 Jahren das Sprachrohr der Bürgerinnen
und Bürger, auch gegenüber den anderen Parteien und der Verwaltung. Bürgeranträge
und -vorschläge sollen seitens der Verwaltung nicht abgeblockt, sondern ernsthaft
überprüft und umgesetzt werden! Dafür setzen wir uns ein, unser Name ist Programm!
Die Arbeit der Verwaltung soll durch die Ratsarbeit der BfGT in allen Bereichen
durchsichtiger und bürgerfreundlicher werden. Warum werden noch immer viele
Themen im Rat hinter verschlossenen Türen erörtert? In den einundzwanzig Jahren
unserer Ratszugehörigkeit stellten wir immer wieder Anträge, um Themen, die uns
alle angehen, in öffentlichen Sitzungen zu erörtern. Zumeist wollte die politische
Mehrheit im Rat diese Offenheit nicht. Wir wollen hingegen den Sinn und Zweck, zu
dem die „Bürgervertreter“ gewählt werden, tatsächlich voll erfüllen: Die Interessen
der Gütersloher*innen vertreten, Wünsche und Anregungen auf kürzestem Wege zu
berücksichtigen und vor allem auch umzusetzen. Politische Entscheidungen müssen
für alle Gütersloher*innen verständlich und nachvollziehbar sein.
Nach dem Motto „Für uns gibt es keine politischen Gegner, sondern im Interesse unserer
Stadt nur politische Partner“ beabsichtigt die BfGT weiterhin mit allen im Rat
der Stadt Gütersloh vertretenen Parteien zusammenzuarbeiten. Wir gehen aber keine
festen Koalitionen ein, sondern suchen immer wieder nach Mehrheiten für unsere Anträge,
die dem Wohle der Stadt und ihrer Bürger*innen nutzen.


- Die BfGT will nicht kritisieren oder politische Phrasen dreschen, sondern
handeln und verändern.
In dem Verein BfGT Bürger für Gütersloh haben sich Bürgerinnen und Bürger der
Stadt Gütersloh zusammengeschlossen, die sich für ihre Stadt engagieren möchten.
Gemeinsam, über Parteigrenzen hinweg, möchten wir das Beste für unsere Stadt erreichen.
Alle sollen sich wohlfühlen in einer Stadt, in der die Bürger*innen mitbestimmen
dürfen.
Wir kritisieren nicht nur die fehlende Transparenz sowie die schlechte Informationspolitik
seitens Politik und Verwaltung, sondern wollen diese auch zum Positiven verändern.
Die Gütersloher Bürger*innen möchten nach ihrer Meinung gefragt werden und mitbestimmen!
Die intensive Unterstützung und Beratung von Bürgerinitiativen und Vereinen
wird auch in der neuen Ratsperiode zu den Schwerpunkten der BfGT gehören.
- Die BfGT hat immer ein offenes Ohr für die Anliegen der Gütersloher*
innen.
Für die BfGT beginnt die Meinungsbildung und Mitbestimmung nicht erst vier Wochen
vor den Kommunalwahlen und endet erst recht nicht am Tag danach. Wir sind der
Garant für dauerhafte direkte Demokratie und Mitbestimmung und legen den Finger
in die Wunde, reden „Tacheles“ im Rat und vertreten die Interessen der Gütersloher*
innen. Wir sind für die Bürger*innen da, wenn sie uns brauchen! In zahlreichen
wichtigen Fragen für unsere Stadt haben wir in den letzten Jahren Diskussionen moderiert,
den Bürgern bei der Wahrung ihrer Interessen unbürokratisch geholfen und
ihre Anliegen auf die politische Tagesordnung gebracht. Auch in der neuen Ratsperiode
wird das zu unseren wesentlichen Aufgaben gehören.
- Die BfGT wird verhindern, dass die Politik den Bürgerwillen ignoriert.
Die BfGT wird ein Auge auf die Ehrlichkeit der Politik haben. Wenn politische Mehrheiten
im neuen Rat erneut bei übergreifenden Themen eindeutige Bürgermeinungen ignorieren
(Beispiel Theaterneubau, Konsolidierungsmaßnahmen) und Anträge in diesem
Zusammenhang ablehnen, werden wir die durch die Landesverfassung NRW
festgeschriebenen Möglichkeiten der direkten Bürgerbeteiligung in Form von Bürgerbegehren
und Bürgerentscheiden nutzen, um der Bürgerschaft weiterhin das Recht
auf Mitbestimmung zu ermöglichen.
- Die BfGT konzentriert sich auf die Kommunalpolitik für unsere Stadt und
lenkt nicht durch politische Themen ab, die wir auf kommunaler Ebene
gar nicht beeinflussen können.


Die etablierten Parteien diskutieren auch im Kommunalwahlkampf häufig Themen, für
die der Landtag oder der Bundestag zuständig sind.
Darum geht es aber im Stadtrat nicht. Wir müssen uns in unserer Stadt mit den Themen
beschäftigen, die für Gütersloh wichtig sind. Die Satzung (siehe Anmerkungen
letzte Seite) der BfGT schreibt fest, sich ausschließlich auf kommunalpolitische Themen
zu konzentrieren, um dadurch einen effektiveren Beitrag zur Gestaltung Güterslohs
leisten zu können. Aus diesem Grund werden wir auch in Zukunft weder an
Kreis-/Landtags- oder Bundestagswahlen teilnehmen.
- Die BfGT steht für Transparenz in allen Bereichen der Verwaltung und
vertritt eine Politik im Sinne der Bürgerschaft unserer Stadt.
Politik im Rahmen der beschriebenen Grundsätze bedeutet für uns:
- Entscheidungen von Politik und Verwaltung dienen als oberstes Ziel den Bürgern
unserer Stadt und dürfen nicht von partei-/machtpolitischen Zwängen überlagert
werden.
- Entscheidungen von Politik und Verwaltung müssen bürgernah, d.h. transparent
und nachvollziehbar sein.
- Beschlüsse von Politik und Verwaltung beinhalten den respektierten Bürgerwillen
und erfolgen nicht auf der Grundlage parteipolitischer Ränkespiele.
Die BfGT wird den Bürger*innen unserer Stadt ein Forum bieten, damit auch nach
der Wahl noch Ansprechpartner zur Verfügung stehen, um Anregungen, Probleme,
Ängste, Sorgen und Nöte der Bürger*innen aufzugreifen und daraus konkrete Schritte
abzuleiten.
Als Partner der Bürger*innen werden wir Sie auch
im neuen Rat mit allem Nachdruck vertreten.


Die Bürger für Gütersloh sind richtig aufgestellt: Keine verkrustete Partei, sondern
ein klares Bekenntnis zu Bürgernähe mit lokalen, nachvollziehbaren Themen.
BfGT sind nicht eine von vielen Parteien,
die an die Macht wollen, sondern vielmehr eine Gruppierung, die die Bürger*
innen mitbestimmen lassen will.
BfGT sind nicht ein Absender vollmundiger
Versprechungen sondern vielmehr diejenigen, die ihr Wahlprogramm
einhalten.
BfGT sind nicht Bürokraten, die Politik als Verwaltungsaufgabe
verstehen, sondern vielmehr Menschen, für die Politik ein Mittel
zur Aushandlung und Durchsetzung
gemeinsam definierter Ziele ist.
BfGT sind nicht Generalisten ohne Blick für die konkreten
Sorgen der Menschen, sondern vielmehr Realisten mit stetigem Bezug zum
Alltag in Gütersloh.
BfGT sind nicht angewiesen auf das Wohlwollen der
Verwaltung, sondern vielmehr verstehen sich als selbstbewusster,
unabhängiger Partner der Verwaltung.
BfGT sind nicht eingebunden in eine starre Parteistruktur…
sondern vielmehr unabhängig und nur den Wählern
verantwortlich.
BfGT sind nicht Anhänger einer einseitigen Ideologie
oder Lobbyist für einzelne Interessengruppen…
sondern vielmehr sind für alle Bürger*innen da und
verbinden liberale, wertkonservative,
soziale und ökologische und umweltpolitische
Ansätze so, dass etwas dabei
herauskommt.
BfGT sind nicht Besserwisser, die sich am liebsten
selbst reden hören, sondern vielmehr hören gut zu und benutzen den gesunden
Menschenverstand.
Die BfGT hört gut zu und ist die Einzige, die Bürgers Stimme als das oberste
Gebot der Politik betrachtet.
Ihre Ziele sind nicht verklausulierte Allgemeinplätze, sondern handfeste Verbesserungen
für das Leben der Bürgerinnen und Bürger der Stadt Gütersloh.
21 JAHRE RATSARBEIT der BfGT in der Stadt der Bürger*innen
21 Jahre Ratsarbeit der BfGT stehen für mehr Transparenz in politischen Prozessen
und Verwaltungsarbeit. Der Maßstab, den wir hier anlegen, gilt selbstverständlich
auch für unsere eigene Arbeit. Lassen Sie sich überzeugen von der TRANSPARENZ
unserer Arbeit.
Auf der BfGT -Homepage und in den sozialen Netzwerken informieren wir ausführlich
über die Arbeit der Fraktion sowie des Vereins. Transparenz und Informationen für die
Bürger sind uns wichtig! Wir aktualisieren unsere Homepage nicht nur vor den Wahlen,
sondern informieren Sie seit Beginn unserer Ratsarbeit über Neuigkeiten aus dem
Rathaus. Wir stellen unsere Anträge ins Netz, setzen Links zu den Protokollen, damit
Sie nachverfolgen können, ob wir unsere Wahlaussagen auch eingehalten haben bzw.
welche Anträge angenommen und welche Vorhaben von der politischen Mehrheit abgelehnt
wurden.


Auch nach den Wahlen werden Sie aktuelle Informationen, frühzeitige Bekanntgabe
von Verwaltungsvorhaben und vieles mehr auf unserer Seite finden können. Unsere
Website ist nicht gestylt. Denn: Es kommt uns nicht auf die Verpackung an, sondern
auf die Inhalte.
Unsere Wahlprogramme von 1999 bis 2014 sind ebenfalls abrufbar. Überprüfen Sie
unsere Aussagen. Rufen Sie die Entscheidungen und Stellungnahmen der jeweiligen
Fraktionen ab. Die Protokolle von Rats- und Ausschusssitzungen finden Sie im Internet
auf der städtischen Homepage https://ratsinfo.guetersloh.de/. Vergleichen Sie die
Arbeit der Fraktionen mit den Wahlaussagen der Parteien aus dem Jahr 2014. Sie
werden gravierende Unterschiede zwischen den anderen Parteien und der BfGT feststellen.
Bilden Sie sich selbst Ihre Meinung.
Unsere Satzung finden Sie ebenfalls auf der BfGT -Homepage. Wünschen Sie Druckversionen,
dann wenden Sie sich bitte an uns.
Lassen Sie sich also kein X für ein U vormachen. Studieren Sie sorgfältig die Wahlprogramme
aller Parteien und Wählergemeinschaften, die sich mit ihren Kandidaten um
die Ratsmandate im Rahmen der Kommunalwahl 2020 bewerben.
Mit derzeit 125 Mitgliedern ist die BfGT drittstärkste politische Vereinigung in der
Stadt der Bürger*innen.
Warum soll das nicht auch für den neuen Rat gelten?
Optimistisch gehen wir als
BÜRGER für GÜTERSLOH
in die Kommunalwahl 2020!


Vielfältige Themen der
Bürger für Gütersloh e. V.
für die Stadt der Bürger*innen
ALTERNATIVE KULTURSPIELSTÄTTEN in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT setzt sich weiterhin für ungewöhnliche Spielstätten ein (Parkbad, Wapelbad,
Freilichtbühne Mohnspark, Nordbad, Busdepot, Heidewaldstadion, Turnhalle Ost,
TWE-Anlagen, Spexarder Bauernhaus, Fabrikhallen etc.), um den Bürger*innen mehr
Möglichkeiten und Anreize für den Besuch von Kulturveranstaltungen zu bieten. Es
gibt immer mehr Künstler*innen, Ensembles und Bühnen, die weder große Bühnen
und Dekorationen, noch aufwendige technische Installationen benötigen, um beeindruckendes
Theater zu gewährleisten, dass auf seine Ursprünge – die Schauspielerei
– zurückgefahren, deshalb umso intensiver wirkt. Die Corona-Krise hat gezeigt, dass
Kultur nach draußen zu den Menschen kommen sollte.
AUFTRAGSVERGABEN an Unternehmen / Dienstleister in der Stadt der
Bürger*innen
Sofern Aufträge von der Verwaltung freihändig vergeben werden können und nicht
einer Ausschreibung unterliegen, sollten Gütersloher Unternehmen / Dienstleister etc.
bevorzugt und vorrangig behandelt werden.
AUSLÄNDISCHE MITBÜRGER*INNEN in der Stadt der Bürger*innen
In unserer Stadt wohnen 17 % (17.119) ausländische Mitbürger*innen aus über 100
Staaten. Über ein Drittel der in Gütersloh lebenden Menschen haben einen Migrationshintergrund
(Quelle: Ausländerstatistik der Stadt Gütersloh, Stand per
31.12.2019).
Die BfGT ist offen für alle Menschen, die in unserer Stadt ihr Zuhause haben. Wir
profitieren von der kulturellen Vielfalt und sind dafür bereit, andere Lebensauffassungen
zu akzeptieren. Genau das erwarten wir jedoch auch von unseren ausländischen
Mitbürger*innen, wie auch die Rücksichtnahme auf Andere, um ein friedliches Miteinander
zu gewährleisten.
Hilfestellung, sich hier in der deutschen Gesellschaft zurecht zu finden, bieten wir
gerne an und dürfen uns dabei jedoch nicht auf die Sprachförderung allein verlassen.
Die Mitglieder des Rates für Integration werden von den wahlberechtigten ausländischen
Mitbürger*innen gewählt. Ein Gremium, das die Belange der Migrant*innen
wahrnehmen möchte, sollte möglichst auch ein breites Spektrum vertreten. Eine
wichtige Voraussetzung für enge Zusammenarbeit und Abstimmung der relevanten
Themen.


Die BfGT wird sich weiterhin mit den ausländischen Mitbürger*innen, Migrant*innen,
Vereinen und Institutionen zusammensetzen, um mit ihnen gemeinsam wichtige
Themen aufzugreifen und Vorstellungen und Ziele eines friedvollen Miteinanders zu
erörtern. Auch werden wir uns dafür einsetzen, dass ihnen preiswerte Veranstaltungs- und Tagungsräume zur Verfügung stehen.
BADESEE in der Stadt der Bürger*innen
Seit vielen Jahren setzt sich die BfGT für die öffentliche Nutzung des Baggersees ein.
Nach dem Eigentümerwechsel wurde der Baggersee jedoch an den Sportfischereiverein
Rheda-Gütersloh e.V. verpachtet. Im Rahmenplan Blankenhagen ist allerdings
weiterhin die Möglichkeit des Badesees als Folgenutzung des Sandabbaus vorgesehen.
Eine Realisierung des seit vielen Jahren diskutierten Badesees würde eine Lücke
im Gütersloher Freizeitangebot schließen.
BÄDERPREISE in der Stadt der Bürger*innen
Die Veränderungen im Tarifsystem der Gütersloher Bäder sind aus Sicht der BfGT
familienunfreundlich und sozial unverträglich. Die BfGT ist der Meinung, dass gerade
der Eintritt in Frei- und Hallenbäder für die Breite der Bevölkerung erschwinglich sein
muss. Eine Preispolitik, die bei sinkenden Besucherzahlen gleichbleibende Umsätze
erzielen würde, darf hier nicht das Ziel sein. Auch die Erhöhung der durch die Vereine für Vereinssport zu erbringenden anteiligen Eintrittsgelder hält die BfGT für nicht angemessen.
Das sind Gewinnoptimierungsgedanken, die nicht in das Bild einer familienfreundlichen
Stadt passen.
BAUUNTERHALTUNG öffentlicher Gebäude in der Stadt der Bürger*innen
In den letzten Jahren hat sich die BfGT sich vehement dafür eingesetzt, dass die Mittel
für die Bauunterhaltung öffentlicher Gebäude (z.B. Kindergärten und Schulen)
nicht gekürzt werden. Nur scheinbar viel Geld wurde in die Renovierung städtischer
Immobilien inkl. ihrer Außenanlagen investiert. Die BfGT ist der Meinung, dass diese
Investitionen nicht ausreichen. Die Gebäude im städtischen Immobilienbestand weisen
weiterhin einen hohen Investitionsstau auf, der gleichzeitig Wertverlust bedeutet.
Betriebssicherheit und Aufenthaltsfreundlichkeit städtischer Immobilien haben höchste
Priorität. Hier sollte zukunftsorientiert gehandelt werden.
Begonnene Investitionen für den Aus- und Neubau von Schulen sowie KiTas müssen
trotz der Corona-Pandemie weitergeführt werden. Die BfGT unterstützt die sogenannte
Modulare Holzbauweise beim Grundschulausbau. Die Grundschulen Neißeweg und
Heidewald sind jedoch anders zu behandeln. Für die GS Neißeweg präferiert die BfGT
einen Neubau in modulare Holzbauweise am aktuellen Standort.


Die Grundschule Heidewald soll entsprechend der bereits abgeschlossenen Planung
ausgebaut und erweitert werden. Die BfGT plädiert dafür, dass die Modulare Holzbauweise
genutzt werden soll, um dringende Raumbedarfe kurzfristig zu decken.
Bei Neuplanungen und neuen Bauten müssen Sowohl die Gebäude selbst als auch die
Technik auf dem Dach so geplant werden, dass ein Maximum an erneuerbaren Energien
möglich ist. Der Fall der Feuerwehr hat gezeigt, dass hier noch wieder etwas zu
kurz gedacht wurde.
BEHINDERTE UND BENACHTEILIGTE SCHÜLER*INNEN in der Stadt der Bürger*
innen
Bereits im Wahlprogramm 2014 forderten die BfGT mehr Integration statt Separation
für behinderte und benachteiligte Schüler*innen. Sechs Jahre später ist Inklusion aufgrund
der UN-Behindertenrechtskonvention nach wie vor in aller Munde. Nun gilt es,
die Einrichtung von Kindertagesstätten und Schulen bedarfsgerecht anzupassen. Eine
Schule nur “Schule gemeinsamen Lernens” zu nennen reicht nicht aus. Hierbei kommen
auf die Stadt Gütersloh unvermeidbare Investitionen zu, insbesondere für Barrierefreiheit
und zusätzliche Klassen- und Fachräume zur Differenzierung. Die BfGT fordern
den verantwortungsbewussten Umgang mit Inklusion im Sinne der betroffenen
Kinder und ihren Familien.
Inklusion hat in einem breiten Verständnis aber noch andere Facetten. So gilt es,
Konzepte zu entwickeln, die der Vermeidung von Sonderschulbedürftigkeit dienen.
Schulsozialarbeit muss es sich zur Aufgabe machen, mit den Schulen und den Lehrkräften
gemeinsam der Schulmüdigkeit und dem Schulversagen entgegen zu wirken.
BEHINDERTENBEIRAT in der Stadt der Bürger*innen
Lange – seit 2004 – hat die BfGT für die Einrichtung eines Behindertenbeirats gekämpft.
2016 war es endlich soweit. Dadurch haben behinderte Menschen in Gütersloh
eine starke Lobby bekommen. Die BfGT wird im engen Austausch mit dem Behindertenbeirat
dafür sorgen, dass seine Ideen und Vorschläge gehört werden.
BESCHWERDEMANAGEMENT in der Stadt der Bürger*innen
Bürger*innen, die mit Verwaltungsleistungen oder auch dem persönlichen Umgang
mit dem „Kunden als Auftraggeber“ nicht zufrieden sind, wissen selten, bei wem sie
sich direkt beschweren dürfen.
Das existierende städtische „Ideen- und Beschwerdemanagement“, mit dem Vorschläge, Anregungen und Kritik per Internet oder schriftlich direkt in eine der Boxen
im Eingangsbereich des Rathauses abgeben werden können, reichen nicht aus.


Die Einrichtung eines „echten“ Beschwerdemanagements würde zu einem anderen
Verständnis zwischen Bürger*innen und unserer Administration führen. Die Partnerschaft
mit der Verwaltung, die sich selbst in der Rolle eines modernen Dienstleitungsunternehmens
sieht, ist eine wichtige Voraussetzung für die Akzeptanz beider Seiten.
Ein Beschwerdemanagement kann helfen, inhaltliche und organisatorische Schwachstellen
in der Verwaltung, in Einrichtungen der Kommunen oder an anderer Stelle
aufzudecken. Im Mittelpunkt unseres Verständnisses steht die Partnerschaft zwischen
den Bürger*innen und der Verwaltung. Eine solche Initiative setzt allerdings den Einsatz
hierfür besonders geeigneter Mitarbeiter*innen voraus.
BEZAHLBARER WOHNRAUM in der Stadt der Bürger*innen
Ca. 2.600 Menschen stehen auf der Warteliste und suchen bezahlbaren Wohnraum in
unserer Stadt. Die Britenwohnungen stehen weitgehend leer und obwohl dringend bezahlbarer
Wohnraum gesucht und auch geschaffen werden soll, werden 55 Wohnhäuser
der Parsevalsiedlung zugunsten von Gewerbeflächen abgerissen. Jahrelang wehrte
sich die Verwaltung gegen die Gründung einer kommunalen Wohnungsgesellschaft.
Jetzt wird sie auf Initiative der BfGT gegründet.
Trotz aller Wohnraumprobleme darf unsere Stadt nicht zugebaut werden. Wir benötigen
die Luft zum Atmen und deswegen muss der Erhalt und Ausbau von Naturflächen
gewährleistet sein. Grünanlagen und Parkflächen verbessern das Klima und kühlen
die Luft herunter. Auch durch Verdichtung bestehender Wohngebiete kann Wohnraum
geschaffen werden. Das Quartier der Mansergh Barracks bietet neben einem Hochschulcampus
neue Chancen für nachhaltiges Bauen und Möglichkeiten für generationenübergreifende
Wohnprojekte.
BILDUNGSPOLITIK in der Stadt der Bürger*innen
In den Schulen entscheidet sich die Zukunft Güterslohs: Sie sind der Ort, der mit darüber
bestimmt, ob unsere Kinder eine Zukunftschance erhalten und an der gesellschaftlichen
Entwicklung teilhaben können. Dort werden die Grundlagen für die Ausbildung
der in Zukunft benötigten Fachkräfte gelegt. Gütersloh braucht gute Schulen.
Die BfGT setzt sich seit langem dafür ein, dass sich in der Politik das Verständnis,
dass Schulen heute nicht mehr reine Halbtagsschulen sind und dass ein Schulgebäude
heute ganztägig genutzt wird, etabliert.
Große Teile der Schulpolitik werden vom Land NRW bestimmt, so z.B. die Lehrpläne.
Aber auch in Gütersloh können wir gestalten, und diesen Spielraum will die BfGT besser
nutzen als bisher. Was macht eine gute Schule aus? Eine gute Schule muss zuallererst
individuelle Wege und Geschwindigkeiten für die Schüler ermöglichen. Die
Schülerschaft wird immer vielfältiger, mit der Umsetzung der Inklusion von behinderten
Schüler*innen und der Zuwanderung sogar noch mehr.


Die BfGT sehen diese Vielfalt als Chance, die dann genutzt werden kann, wenn Schüler*
innen nach ihrem Leistungsniveau, ihren Bedürfnissen und Interessen individuell
gefördert werden. Am besten funktioniert das in einer Ganztagsschule; ganztägiger
Schulbesuch sollte zum Normalfall werden.
Was ist in Gütersloh zu tun, um dieses Ideal zu verwirklichen? Aufgrund der Landesvorgaben
für Lehrpläne u. ä. können wir in Gütersloh vor allem an den Rahmenbedingungen
für Schule arbeiten. Schule muss mehr als ein Ort sein, an dem man Wissen
paukt – Schule ist ein sozialer Ort. Offener Ganztag im Grundschulbereich ist an einem
solchen Ort keine Nachmittagsverwahrung, sondern ein Teil des Lernprozesses,
in dem sich Entspannung, Musik, Sport und andere Aktivitäten abwechseln und zusammen
mit dem Unterricht ein Gesamtkonzept ergeben. Dies geht nur mit angemessener
räumlicher und finanzieller Ausstattung, nicht in überfüllten Räumen. Die
durch die CDU und Grüne beschlossene Kürzung der Zuschüsse der Offenen Ganztagsschulen
im Mai 2019 war hier kontraproduktiv und ging zulasten der Grundschulkinder.
Die Schulsozialarbeit ist mittlerweile integraler Bestandteil des Schullebens und wurde
im vergangenen Jahr weiter ausgebaut. Die Reinigung der Schulgebäude und der sichere
Schulweg (mit ausgebauten Radwegen und ohne überfüllte Busse) sollten zwar
Selbstverständlichkeiten sein, das ist aber leider in Gütersloh nicht immer der Fall.
Eine zweite mittägliche Toilettenreinigung in den Grundschulen konnte die BfGT
durchsetzen, trotzdem ist hier - insbesondere mit Blick auf die weiterführenden Schulen
- noch Luft nach oben. Nicht zuletzt sei auf die Vor-Ort-Versorgung mit Büchern
und Medien hingewiesen, die durch Kürzungen bei der Stadtbibliothek gefährdet ist.
Es darf deshalb keine Kürzungen bei der Stadtbibliothek mit ihren Schulbibliotheken
mehr geben.
Schließlich noch ein Wort zur Schulstruktur: Die BfGT tritt an, um den Willen der
Bürger*innen politisch zum Tragen zu bringen, und das gilt auch hier. Die Strukturen
müssen sich möglichst flexibel dem Wunsch der Gütersloher*innen nach dem Besuch
bestimmter Schulformen anpassen. Den erfolgreichen Prozess zur Eröffnung der Dritten
Gesamtschule im Gütersloher Norden hat die BfGT von Anfang an begleitet und
unterstützt. Als z.B. in Gütersloh keine Hauptschulen mehr nachgefragt wurden, waren
diese aufzulösen und in den anderen Schulen bessere Bedingungen für individuelles
Lernen zu schaffen (gerade auch in den Gesamtschulen). Wenn dies gelingt, wird
die Schulform ohnehin zweitrangig.
BÜRGERBETEILIGUNG in der Stadt der Bürger*innen
Besonders vor Wahlen reden alle Parteien von aktiver Bürgerbeteiligung, von stärkerer
Einbeziehung der Ideen und Anliegen der Bürgerinnen und Bürger in die politischen
Entscheidungsprozesse. Es scheint als entdecken die etablierten Parteien immer
wieder erst am Ende der Ratsperiode unsere Bürger. Die BfGT hat sich in unserer
Stadt als Vorreiter für „direkte Demokratie und Mitbestimmung“ entwickelt.


Die Beiräte (Behinderte, Integration, JuPa + Senioren) müssen mehr Gewichtung bei
der Gestaltung und Entwicklung unserer Stadt erhalten. Sie geben wichtige Impulse,
die auch beachtet und umgesetzt werden sollten. Auch die Stadtschulpflegschaft sowie
der Jugendamtselternrat sind wichtige Partner und Vertreter der Bürger, die nicht
ungehört bleiben dürfen.
Eine Art der Bürgerbeteiligung, die für die etablierten Parteien in Gütersloh lange Zeit
undenkbar war, in den letzten Jahren aber in mündlicher Proklamation aufgegriffen
wird.
Trotzdem gibt es immer noch einen gravierenden Unterschied der BfGT zu den etablierten
Parteien. Die etablierten Parteien reden nur darüber, wir leben Bürgerbeteiligung
und setzen uns tagtäglich dafür ein.
- Bürgeranregungen
Die BfGT hat in den vergangenen Jahren viele Interessengruppen und Arbeitsgemeinschaften
in Gütersloh unterstützt. Dabei war es für die BfGT nie wichtig, sich in den
Vordergrund zu stellen. Allein das Ziel vor Augen wussten oft nur die Mitglieder der
jeweiligen Interessengruppen oder Arbeitsgemeinschaften um unser Engagement.
Die BfGT werden auch weiterhin Hilfestellung geben, Bürgeranregungen und Beschwerden
gemäß § 24 der Gemeindeordnung NRW zu stellen. Wir wollen für dieses
Instrument der politischen Mitwirkung auch weiterhin werben und Mitbürgerinnen und
Mitbürgern unsere Hilfestellung anbieten, um ihre Anliegen in eine korrekte Form zu
bringen und sie dadurch an der lokalen politischen Diskussion teilhaben zu lassen. Wir
werden uns dafür engagieren, dass Anträge schneller bearbeitet werden.
- Bürgerbegehren und Bürgerentscheide
Die BfGT wird weiterhin Bürgerbegehren und Bürgerentscheide initiieren, wenn politische
Mehrheiten im Rat den Bürgerwillen nicht erkennen wollen und über die Köpfe
der Bürgerschaft hinweg Entscheidungen treffen, die von der Mehrheit der Gütersloher*
innen nicht getragen werden.
Gerade dieses Mittel demokratischer Mitbestimmung gibt vielen Menschen wieder das
Gefühl, sich doch an der Gestaltung, Planung und Weiterentwicklung unserer Stadtgesellschaft
beteiligen zu können.
In unserer Stadt wollen die Bürger*innen nicht nur informiert werden, sie wollen auch
mitbestimmen!


Bürgerumfragen
Im Vorfeld von Beschlüssen könnten Bürgerumfragen die Entscheidungen besonders
im Planungsbereich erleichtern und den Bürgerinnen und Bürgern zu weiterer Einflussnahme
verhelfen. E-Government (s. eigener Punkt) oder Bürgerworkshops wären
hier realistische Durchführungshilfen.
Auch zum Thema Bürgerumfragen sind Anträge der BfGT bisher abgelehnt worden,
doch werden wir uns weiterhin intensiv dafür einsetzen, dass dieses Instrument für
verstärkte Bürgerbeteiligung genutzt wird.
BÜRGERWALD in der Stadt der Bürger*innen
Wir unterstützen die Initiative der Bürgerstiftung, in Gütersloh einen Bürgerwald zu
errichten. Wir unterstreichen unsere Unterstützung mit der Spende eines mittleren
Baumes.
BUSFAHREN in der Stadt der Bürger*innen (s. auch ÖPNV)
Die BfGT unterstützen den Vorschlag des „Busfahrens für 1 €“. Ähnliche Projekte –
sogar kostenloses Fahren - fanden bereits in Hasselt (Belgien), Chateauroux (Frankreich)
und jüngst in Monheim statt und haben dort neben der Reduzierung des Individualverkehrs
und somit des CO2-Ausstoßes noch zu weiteren Vorteilen geführt: Mobilität
aller Einwohner wurde garantiert, die Attraktivität der Innenstadt wurde erhöht
usw.
Hohe Akzeptanz solcher Konzepte ist abhängig von einem umfassenden Mobilitätskonzept, das auch Überlegungen für ein Fahrrad-, Fußgänger- und Parkkonzept formuliert.
Ziel muss es sein, ein für alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigtes Mobilitätskonzept
zu entwickeln.
Die BfGT sieht in Anlehnung an solche Projekte für unsere Stadt die Chance, ein Zukunftsthema
mit Lösungen und nicht mit Bedenken zu besetzen. Ein außerordentlicher
Imagegewinn weit über die Grenzen unserer Stadt könnte die Folge sein. Unsere
Stadt sollte die Chance nutzen.
CONTROLLING in der Stadt der Bürger*innen
Die Stadt Gütersloh hat sich bereits vor vielen Jahren dem sogenannten „Neuen
Kommunalen Finanzmanagement“ verpflichtet. Mit diesem Ansatz setzt sich die Stadt
in ihrem Haushalt und über Entwicklungspläne inhaltliche Ziele, macht diese messbar
und kontrolliert, ob die Zielwerte erreicht werden.


Sowohl die Leistungen der Stadt als auch die damit verbundenen Kosten sollen
dadurch für die Bürger*innen transparent werden. Klare Ziele ermöglichen ein Controlling,
d.h. eine Überprüfung der Qualität der Arbeit der Verwaltung.
Dieser Ansatz ist richtig und findet die volle Unterstützung der BfGT. Wir werden uns
in den kommenden Jahren dafür einsetzen, dass er in Gütersloh noch konsequenter
umgesetzt wird. In der vergangenen Ratsperiode war zum Beispiel festzustellen, dass
einige von der Stadt vorgelegte Entwicklungspläne entgegen Ihres eigentlichen
Zwecks überhaupt keine messbaren Ziele enthielten. Wie soll dann ein Controlling den
Erfolg überprüfen können, wenn man über eine bloße Bestandsaufnahme in der Planung
nicht hinauskommt? Auch werden die Instrumente eher im Verborgenen betrieben,
als sie zu einer Kommunikation mit den Bürger*innen zu nutzen.
Die BfGT wird hier weiter den Finger in die Wunde legen und eine konsequente und
professionelle Umsetzung des Neuen Kommunalen Finanzmanagements in der alltäglichen
Arbeit der Verwaltung einfordern. Wir werden uns im Rat und in den Ausschüssen
des Rates dafür einsetzen, die Wirkungen von Politik und Verwaltungstätigkeit
durch messbare Ziele durchschaubar zu machen. Politik und Verwaltung müssen Rechenschaft
darüber ablegen, ob sie ihre Qualitätsziele erfüllen oder nicht, und müssen
darüber auch mit den Bürger*innen kommunizieren.
DEMOGRAPHIE in der Stadt der Bürger*innen
Schon vor 2015 war klar, dass der demographische Wandel die Stadt Gütersloh nicht
so hart wie andere Kommunen treffen würde. Ging man vor 2015 noch davon aus,
dass die Zahl der Bevölkerung in Gütersloh bis 2030 um 3,1 Prozent sinken würde, ist
die Bevölkerung stattdessen aufgrund des Zuzugs von Geflüchteten um ca. 3 Prozent
gestiegen. Eines bleibt jedoch: Die Zahl der über 80-Jährigen wird um knapp 50 Prozent steigen. Die BfGT hat sich selbst verpflichtet, bei jeder zu treffenden Entscheidung die Herausforderung des demographischen Wandels im Blick zu behalten.
DIGITALISIERUNG in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT richtet den Blick in die Zukunft. Die Digitalisierung in verschiedenen Bereichen
gehört selbstverständlich zu einer zukunftsorientierten Stadtentwicklung.
Digitalisierung in Schule wurde in den letzten Jahren aus den Reihen der Schulleitungen
über die Politik vorangetrieben. Dies stellte sich nun in Corona-Zeiten als großes
Glück heraus. Gütersloh ist im Vergleich zu anderen Städten relativ weit. Ein großes
Konzept zur Digitalisierung wurde im Frühjahr einstimmig beschlossen und kann
zeitnah umgesetzt werden. Bald wird allen Schüller*innen ab Jahrgangsstufe 7 ein
iPads zur Verfügung stehen. Wichtig ist der BfGT jedoch, dass ein klar definiertes Sozialkonzept
für die Beschaffung der Endgeräte erstellt wird. Es kann nicht sein, dass
Schüler*innen abgehängt werden, weil sich Familien kein iPad leisten können.


Außerdem muss aus BfGT-Sicht sichergestellt werden, dass für alle Schüler*innen zu
Hause WLAN zur Verfügung steht, weil ansonsten ein eigenes iPad keinen Sinn ergibt.
Digitalisierung um jeden Preis ist jedoch der falsche Weg. Dies hat sich eindrucksvoll
bei der Bearbeitung des ersten digitalen Haushaltsentwurfes für 2020 herausgestellt.
Die BfGT hatte gegen die Einführung des Digitalen Haushalts gestimmt, weil sie der
Überzeugung war, dass das System noch nicht ausgereift war und noch zu viele Fragen
offen geblieben waren. Trotz dieser Gegenstimmen haben sich die Mitglieder der
BfGT–Fraktion ohne Vorurteile und voller Zuversicht an die Beratung des ersten digitalen
Haushaltsentwurfs gemacht und stießen leider sehr bald an die Grenzen des
Systems – wie sich bald herausstellte nicht nur die Mitglieder der BfGT-Fraktion, sondern
aller Fraktionen. Abgestimmt wurde die PDF-Version des Haushaltsentwurfs, mit
der die meisten Ratsmitglieder während der Haushaltsberatungen gearbeitet hatten.
Digitalisierung in der Verwaltung muss ebenfalls vorangetrieben werden. So wird die
BfGT seit Jahren nicht müde, z.B. den Digitalen Bauantrag zu fordern. Die Bearbeitung
von Bauanträgen könnte damit schneller und kundenfreundlicher werden und
man würde dem aktuell häufig entstehenden Eindruck der Bauverhinderung entgegenwirken.
Die Ideenplattform des Gütersloher Digitalen Aufbruchs bringt aber eben nicht – wie
sie verspricht – alle Akteure zusammen. Bei aller Zukunftsorientierung darf im Rahmen
der Digitalisierung die Menschlichkeit nicht auf der Strecke bleiben. Der direkte
Kontakt zwischen Bürger*innen und Verwaltung darf dabei nicht verloren gehen, und
diejenigen, die nicht Computer- oder Smartphone-affin sind, müssen behutsam mitgenommen werden und dürfen nicht zurück bleiben.
DRITTE GESAMTSCHULE in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT hat die Etablierung der Dritten Gesamtschule in den letzten 5 Jahren ganz
eng begleitet. Die BfGT hat sich bereits am Anfang dieses Projektes für den Standort
der Dritten Gesamtschule im Gütersloher Norden stark gemacht und die BfGT hat
auch von Anfang an den Um-/Erweiterungsbau an EINEM Standort - der ehemaligen
Hauptschule Nord - priorisiert (die Verwaltung und die Mehrheitsfraktionen wollten
zunächst einen zweigeteilten Standort an der Freiherr-vom-Stein-Schule und an der
Hauptschule Nord).
Die Kostensteigerung, über die im November 2019 informiert wurde, hat uns alle sehr
erschreckt. Die BfGT-Fraktion vertritt nun die Meinung, dass an den Stellen, wo Einsparungen
keinen großen Eingriff in die Pädagogik mit sich bringen - diese Einsparungen
vorgenommen werden sollen. Hier vertrauen und hören wir ausdrücklich auf die
Expertise der Schulleitung der Dritten Gesamtschule, die sich in den Fachausschüssen
hierzu auch immer zu Wort meldet. Wir sind nicht bereit, das pädagogische Konzept
der Schule kaputt zu sparen.


E-GOVERNMENT / BÜRGERHAUSHALT für die Stadt der Bürger*innen
Bei dem Projekt mit dem Namen „e-Participation“ oder „e-Government“ hätten die
Bürger*innen unserer Stadt die Möglichkeit, sich aktiv an der Haushaltsplanung zu
beteiligen. Sie könnten Vorschläge über eine elektronische Plattform eingeben, diskutieren
und bewerten.
Über den Haushalt unserer Stadt werden bildungspolitische, ökonomische, kulturelle,
soziale und städtebauliche Maßnahmen finanziert. Es wird festgelegt, wohin die Gelder
unserer Stadt und somit auch die Steuergelder der Bürger fließen. Kommunen
sind in Deutschland seit jeher dazu verpflichtet, ihre Haushaltsplanung offen zu legen
und Anregungen und Einwände der Bürger*innen entgegen zu nehmen.
Die BfGT hat sich intensiv für einen Bürgerhaushalt eingesetzt. Nach leider enttäuschender
Teilnahme seitens der Bürgerschaft wurde das im Grunde genommen gute
Beteiligungskonzept jedoch auf ein Minimum zurückgefahren. Ziel bleibt es, die Bürger*
innen vermehrt zur aktiven Teilnahme zu bewegen, damit die Aufstellung des
städtischen Haushaltes wieder gemeinsam mit den Bürger*innen erfolgen kann.
EHRENAMTLICHES ENGAGEMENT für die Stadt der Bürger*innen
Gütersloher engagieren sich seit vielen Jahren in zahlreichen Initiativen, Vereinen etc.
Das städtische Sozial-Leben ist ohne Ehrenämter nicht denkbar. Der BfGT ist es auch
künftig wichtig, diesen Dienst an der Gemeinschaft und eine entsprechende Anerkennungskultur
zu fördern.
Die BfGT wünschen sich mehr und nicht weniger Bürgerbeteiligung und bedanken
sich bei den vielen Initiativen, die sich betätigen und für den Erhalt und die Verbesserung
unserer Stadt einsetzen.
Unser Antrag, ehrenamtlich tätigen Mitbürger*innen eine Anerkennung für Ihre Tätigkeit
zukommen zu lassen und somit einen Anreiz zu schaffen, sich weiter ehrenamtlich
zu engagieren, ist angenommen worden. Wir werden uns für eine Ausweitung der
Anerkennungen einsetzen.
FAMILIEN, KINDER UND JUGEND in der Stadt der Bürger*innen
Familien erbringen nicht unerhebliche Leistungen für die Kommune und die Gesellschaft.
Familien sind wichtig für unsere Stadt. Die BfGT unterstützen die Bemühungen
der Verwaltung, unsere Stadt möglichst familienfreundlich zu gestalten.
So haben die BfGT aktiv zum Beitritt des Gütersloher Bündnis für Erziehung zur Bundesinitiative
„Lokale Bündnisse für Familie“ beigetragen. In seinen Leitzielen formuliert
das Gütersloher Bündnis für Familie u. a., dass es sich für Kinder- und Familienfreundlichkeit
in der Stadt Gütersloh engagiert.


Die Umsetzung muss und soll nicht vorrangig ausschließlich über städtische Einrichtungen
geschehen. Vielmehr sollten wir die Kompetenz und Erfahrung der in Gütersloh
tätigen Jugend- und Wohlfahrtsverbände (Freie Träger) stärker nutzen und sie zu
gleichwertigen Partnern in der Kinder- und Jugendarbeit machen. Denn: Eine moderne
Jugend- und Sozialpolitik hat die Aufgabe, Unterstützung zielgenau anzubieten.
Die BfGT spricht sich auch weiterhin dafür aus, dass das Sparen in unserer Stadt im
Kinder- und Jugendbereich nicht fortgesetzt wird, so dass Förderungen für Ferienfreizeiten
nicht wegfallen, Kindergärten bzw. Gruppen nicht geschlossen werden und
Schulen baulich nicht verkommen.
Wenn wir wollen, dass wieder mehr Kinder in unserer Stadt aufwachsen, dann sollten
wir ein kinderfreundliches Gütersloh schaffen, das Eltern und ihren Kindern das Gefühl
gibt, dass sie bei uns willkommen und gut versorgt sind.
Die BfGT setzt sich dafür ein, bei den KiTa- und OGS-Beiträgen die Freigrenze von
25.000 €, bis zu der keine Beträge gezahlt werden müssen, zu erhöhen. Seit über 10
Jahren wurde diese Grenze nicht mehr angepasst. Jugendlichen will die BfGT mehr
Freizeitmöglichkeiten geben. Um Familien zu unterstützen, sind auch die Bäderpreise
wieder familienfreundlich zu gestalten.
Wir werden weiterhin dafür plädieren, Vertreter*innen von Elternschaften, Schülergremien
sowie dem Jugendparlament Mitsprache in den zuständigen Ausschüssen wie
z. B. Bildung und Jugendhilfe zu gewähren.
FAMILIENFREUNDLICHKEIT in der Stadt der Bürger*innen
Der Rat der Stadt Gütersloh hat 2012 bis auf die Gegenstimmen der BfGT–Ratsfraktion
einstimmig für die Teilnahme am Auditierungsverfahren zur familienfreundlichen
Kommune Gütersloh gestimmt. Nicht weil wir gegen Familienfreundlichkeit sind,
sondern weil wir diese Auditierung als Show-Veranstaltung erlebt haben. Das Interesse das im Audit verliehene Siegel zu erhalten trat in Gütersloh vor das Interesse, wirklich etwas für Familien zu bewegen. Wir schätzen die Wirkung der Auditierung
eher so ein, dass man sich nun zufrieden zurücklehnt, statt echte Maßnahmen für
Familien zu planen und umzusetzen.
Die BfGT wird nicht müde zu fordern, das Auditierungsverfahren nicht weiter zu verfolgen
und auf eine Rezertifizierung zu verzichten, dadurch die Verwaltung zu entlasten
und die gesparten Ressourcen für familienfreundliche Maßnahmen zu verwenden.
Stattdessen fordern wir eine durchgängige Familienorientierung: Verwaltung und Politik
müssen sich bei jeder Entscheidung überlegen, welche Auswirkungen diese auf
Familien hat.


FINANZEN in der Stadt der Bürger*innen
Unabhängig von den Corona bedingten Einbrüchen von über 50% bei der Gewerbesteuer
würde der sich Schuldenstand 2023 lt. Verwaltung auf ca. 250 Millionen erhöhen.
Der Anstieg der Schulden fand durch den Bürgermeister bei der Haushaltseinbringung
leider keine Erwähnung. Ehrlich und transparent muss den Bürgern erklärt
werden, wie sich die Haushaltslage der Stadt in den nächsten Jahren entwickeln wird.
Sobald die BfGT einzelne Einnahmen- und Ausgabenposten des Haushalts kritisiert,
wird den Fraktions- uns Ausschussmitgliedern immer wieder Populismus vorgeworfen.
Die BfGT wird nicht müde zu betonen, dass v.a. ihre Prioritäten hinsichtlich der Ausgaben
oftmals andere sind als die der Mehrheitsfraktionen. So stimmte die BfGT z.B.
gegen die teure Verlegung des Stadthalleneingangs sowie die umfangreiche Neugestaltung
der Stadthallen-Fassade. Das Wahlprogramm der BfGT zeigt viele Möglichkeiten
auf, wofür dieses Geld hätte besser ausgegeben werden sollen. Das ist nicht
populistisches, sondern vielmehr bürgernahes Verhalten.
FLÄCHENVERBRAUCH in der Stadt der Bürger*innen
Ein eindeutiges Votum zur Reduzierung des Flächenverbrauchs hat die BfGT mit Ihrer
Zustimmung zu den Landesvorvorgaben im Rahmen der Aufstellung des Landesentwicklungsplans
abgegeben.
Die Verhinderung der Siedlungsausbreitung im Außenbereich, der Grundsatz einer
nachhaltigen Stadt, die Wiedernutzung von Freiflächen und die flächensparende Siedlungsentwicklung
gehören zu den wichtigen Aufgaben der Zukunft. Um umwelt- und
ressourcenschonende Flächen auszuweisen, wird sich die BfGT im Rahmen der Gewerbeflächenentwicklung
auch weiterhin für interkommunale Zusammenarbeit aussprechen.
FÖRDERVEREINE für Schulen + KITAS in der Stadt der Bürger*innen
Was wären die Schulen und Kindertagesstätten unserer Stadt ohne die Fördervereine.
Von der Renovierung der Räumlichkeiten bis zur Versorgung mit Toilettenpapier
springen die Fördervereine mit privaten Mitteln dort ein, wo die Mittel der Verwaltung
knapp werden bzw. nicht mehr ausreichen. Der Fachbereich Jugend verfügt über einen
so genannten Initiativfonds, aus dem bisher hauptsächlich die Sozialraumarbeitsgemeinschaften
Mittel abrufen konnten. Die jährlich neu bereitzustellenden Gelder
werden jedoch nicht immer vollständig beansprucht. Auf Antrag der BfGT steht der
Initiativfonds inzwischen auch für die Fördervereine zur Verfügung. Unbürokratisch
werden Anträge bearbeitet und die Auszahlung für Unterhaltung und Ausstattung
kurzfristig vorgenommen. Eine weitere Stärkung der Fördervereine gehört zu unseren
wichtigen Aufgaben der neuen Ratsperiode.


FREIZEIT in der Stadt der Bürger*innen
Bei einer Verbesserung der Haushaltslage wird sich die BfGT für die Erhöhung von
Zuschüssen zu Jugendfreizeiten der freien Träger einsetzen.
In den Ortsteilen können „Klein-Spielfelder“ wie Mühle, Dame, Schach für Erwachsene
zu Treffpunkten werden. Private Initiativen dieser Art sollen finanziell oder durch Mitarbeit
des Fachbereichs Grünflächen unterstützt werden. Wohnortnahe kleine Skateranlagen
(wie in Isselhorst) und Bolzplätze für ältere Kinder und Jugendliche bieten
ideale Voraussetzungen, die Spielplätze für Kleinkinder zu entlasten und mehr Freiraum
für die Jüngeren zu gewährleisten. Wegstrecken für Inlineskater und Laufstrecken
würden die Freizeitmöglichkeiten im direkten Wohnumfeld erhöhen.
Trotz aller positiven Bekundungen konnte sich die politische Mehrheit bisher immer
noch nicht dazu durchringen, der Errichtung einer Eislaufhalle zuzustimmen. Die BfGT
sucht weiterhin nach Projektentwicklern und Investoren, um den Wunsch vieler Gütersloher*
innen endlich erfüllen zu können.
Die Kirmes darf weder verkleinert noch in die Innenstadt verlagert werden. Die BfGT
wird sich wie bisher intensiv für die Kompensation der verlorenen Marktplatzflächen
durch den geplanten Feuerwehrneubau einsetzen, in dem die Bismarckstraße sowie
Teile der Friedrich-Ebert-Straße als Ersatzflächen zur Verfügung gestellt werden.
FRIEDWALD in der Stadt der Bürger*innen
Wir setzten uns dafür ein, auf dem Johannesfriedhof einen Friedwald auszuweisen.
Jeder von uns muss sich irgendwann mit dem Tod und Bestattung auseinandersetzen.
Die gesellschaftlichen Lebensumstände haben sich in den letzten Jahrzehnten stark
verändert. Auch in der Bestattungskultur hat sich ein Wandel vollzogen. Steigende
Friedhofsgebühren einerseits und eine sich wandelnde Bestattungskultur, fördern alternative
Bestattungsmöglichkeiten wie Urnenbeisetzung, Aschestreufelder etc. Ein
FriedWald ist ein naturbelassenes Stück Wald, in dem die Menschen ihre Asche am
Fuß eines Baumes beisetzen lassen können. Es handelt sich also um eine Ruhestätte
mit einer individuellen, naturnahen Art von Bestattung. Nach Angaben der Friedhofsverwaltung
der evangelischen Kirche sind z. B. auf dem Johannesfriedhof nur 25%
des 8 ha großen Geländes mit Gräbern belegt. Der Rest sind zu pflegende Natur- und
Waldfläche.
GEWERBEGEBIETE in der Stadt der Bürger*innen
Das Gewerbeflächenkonzept der Stadt Gütersloh ist mit dem Ziel einer möglichst geringen
Flächeninanspruchnahme, dem größtmöglichen Erhalt von Frei- und Erholungsflächen
sowie insgesamt ressourcenschonend umzusetzen.


Die BfGT setzt sich dafür ein, dass bereits ausgewiesene Flächen überprüft und verdichtet
werden müssen. Ebenso sind die vorhandenen Industriebrachen zu untersuchen
und auf Weiternutzung zu überprüfen. Die Überlegungen für interkommunale
Gewerbegebiete sind weiter zu verfolgen.
GUTACHTEN für die Stadt der Bürger*innen
Die BfGT sieht ihre Aufgabe darin, Politik und Verwaltung regelmäßig daran zu erinnern,
den Ergebnissen aus diesen Berichten auch Taten folgen zu lassen. Erhebungen,
Berichte und Gutachten ergeben durchaus Sinn. Sie präsentieren Meinungen von Expert*
innen und umfangreiches Datenmaterial und helfen, Betriebsblindheit bei Verwaltung
und Politik zu überwinden. Allerdings müssen diese Ergebnisse genau studiert
und in entsprechende Maßnahmen umgesetzt werden.
Bei der Vergabe von Gutachten wird im Vorfeld nicht an die Meinungen und Fähigkeiten
der Bürger*innen gedacht. Die Akzeptanz von Gutachten, meist von Nichtortsansässigen
durchgeführt, bleibt oft sehr gering. Bevor Gutachten an Büros außerhalb
unserer Stadt vergeben und Ergebnisse für teures Geld eingekauft werden, die
manchmal weder den örtlichen Gegebenheiten noch der Realität entsprechen (z. B.
Büroflächenanalyse), ist zu prüfen, ob nicht auch Verbände, Institutionen oder freie
Architekten und Ingenieure vor Ort die Aufgaben übernehmen können.
Vor einer Vergabe wird die BfGT weiterhin beantragen, inwieweit Bürger*innen schon
vorher in die Untersuchungen integriert werden können. Erfahrungen mit Bürgergutachten
zeigen, wie sachlich wertvoll, praxisnah und ergebnisreich gearbeitet wurde.
Die Kostenersparnis ist ebenfalls ein wesentliches Argument. Ein nicht angenommenes
Angebot zur Mitarbeit durch die Bürger*innen könnte später immer noch zu einer
Vergabe einer externen Expertise führen.
HOCHSCHULSTANDORT in der Stadt der Bürger*innen
Seit 2010 ist Gütersloh Hochschulstandort. In einer Gesellschaft, in der akademische
Bildung zunehmend zum Normalfall wird, ist es für Gütersloh richtig und wichtig, sich
als Hochschulstandort zu positionieren.
Dies ergibt allerdings nur dann Sinn, wenn das Angebot der FH Bielefeld in Gütersloh
dauerhaft aufrechterhalten wird. Den geplanten Umzug der Fachhochschule in die Nähe
der Innenstadt und die Ausweitung des Studienangebots unterstützen wir deshalb
ausdrücklich. Sollte sich die Hochschulleitung für einen Standort auf dem Gelände der
Mansergh Barracks entscheiden, fordern wir jedoch eine mit sehr kurzen Taktungen
versehene Busverbindung (Shuttle) zwischen dem Gelände und der Innenstadt. Außerdem
regen wir an, auf dem Campusgelände Studentenwohnheime zu errichten,
damit wohnungsuchende Studierende die Wohnungssituation in Gütersloh nicht noch
mehr verschärfen.


Der Campus-Charakter würde die Chance komplementärer Ansiedlung z.B. von studentisch
orientierter Gastronomie oder Kulturorten. Letztlich kann daraus eine Bereicherung
für die Gütersloher Jugend insgesamt resultieren.
Die Stadtverwaltung sollte in engem Austausch mit der Standortleitung der Hochschule
und der Leitung der FH Bielefeld die strategische Entwicklung der Hochschule mitgestalten.
Dabei ist besonders auf eine Verbindung zwischen den Studienangeboten
und der lokalen Wirtschaft zu achten. Insbesondere das duale Studium ist geeignet,
eine Verzahnung zwischen akademischer Bildung und beruflicher Praxis zu schaffen.
Die BfGT wird sich dafür einsetzen, ein Studienangebot in Gütersloh zu formen, das
auf einer soliden und dauerhaften Finanzierung aufbaut. Dabei können Beiträge der
Unternehmen im Rahmen des dualen Studiums eine wichtige Rolle spielen, aber auch
der Ausbau eines entgeltpflichtigen Angebots in der akademischen Weiterbildung,
ausgerichtet auf die lokalen Bedürfnisse.
INNENSTADT - ZENTRUM in der Stadt der Bürger*innen
Unsere Innenstadt muss für alle Einwohner*innen und Auswärtigen attraktiver werden.
Durch die Vereinfachung von Genehmigungen und weniger Auflagen für die Außengastronomie
müssen mehr Anreize für weitere Betriebe geschaffen werden. In
Corona-Zeiten ist mehr Flexibilität bei den Außenflächen möglich, daraus sollten wir
für die Zukunft lernen.
Unsere großflächigen Plätze sollten in kleinere Einheiten verwandelbar sein, z.B.
durch bewegliche Pflanzkübel und künstlerisch gestaltete Windschutz-/Trennwände.
Hier können auch die heimischen Künstler mit eingebunden werden. Wer dies aus
„städtebaulicher Sicht“ verhindern möchte und dadurch Gastronomen die Ausweitung
ihres Angebotes erschwert, handelt gegen den Leitsatz, unsere Innenstadt attraktiver
zu gestalten und lebendiger werden zu lassen.
Die von der BfGT initiierte „Öffnung der Blessenstätte“ ist ein voller Erfolg. Die Verkehrsmessungen
der Verwaltung haben eine „unerhebliche Mehrbelastung“ der Kirchstraße
ergeben. Der Kreuzungsbereich vor der Stadtbibliothek ist groß genug, dass
ein Kreisverkehr errichtet werden kann. Kreisel sind prinzipiell einer Ampelkreuzung
vorzuziehen: Studien haben ergeben, dass Kreisel weniger lärm- und Umwelt belastend
als Ampelkreuzungen sind. Der Kreuzungsbereich Unter den Ulmen ist einzubeziehen.
Leider gibt es seit Jahren für diesen Vorschlag keine politischen Mehrheiten.
Die Anbindung des Bahnhofes (Willy-Brandt-Platz), der Post über die Strengerstr. in
Verbindung mit dem Konrad-Adenauer-Platz an die Innenstadt (Fußgängerzone) ist zu
verbessern. Entsprechende Anträge der BfGT sind bisher von der politischen Mehrheit
abgelehnt worden.
Die Fußgängerzone soll auch Fußgängerzone bleiben und für Fahrräder während der
Geschäftszeiten definitiv gesperrt werden.


Es rächt sich jetzt, dass die Innenstadt Jahrzehnte lang nur nach dem Prinzip der Mietenmaximierung
bewirtschaftet wurden. Die Erdgeschosse der City-Häuser gleichen ja
inzwischen einem mittelmäßigen Shoppingcenter: Alles ist gleichförmig, überall dasselbe
Angebot. Ja: Warum sollen denn die Menschen da noch hingehen? Händler, die
die Wertschöpfung leisten, und Eigentümer, die davon eine Rente beziehen, müssen
sich sehr ernst unterhalten und sich klarmachen: Wenn wir jetzt nichts tun, ist die
Party bald ganz vorbei. Die Einbrüche durch Corona sind für viele Betriebe lebensgefährlich.
Die BfGT glaubt nicht, dass so schnell etwas Neues entsteht. Es braucht Jahre,
neue Geschäftskonzepte zu konsolidieren. Und wenn die Geschäftsstraßen erst
mal sichtbar bröckeln, ist es wahnsinnig schwer, sie neu zu beleben. Wir brauchen
jetzt einen organisierten Übergang von einer alten Innenstadt in eine neue. Ideen wie
wir das Zentrum beleben: Wie gehen wir mit weniger Flächen um, wie kann die Innenstadt
wieder einzigartig werden und nicht uniform bleiben?
Bislang gibt es ja meist noch gar keine richtige Zusammenarbeit. Die Akteure der Innenstadt sind extrem fragmentiert. Das ist das zentrale Problem: Alle sitzen in einem
Boot, das Innenstadt heißt. Aber sie kennen sich oft gar nicht, und jeder rudert für
sich. Wie soll da koordiniertes Handeln entstehen? Wir benötigen einen vernünftigen
Nutzungsmix, unterschiedliche Mieten. Es bräuchte eigentlich einen Innenstadtmanager,
der die City verwaltet wie eine Mall. Mit einigen Mietern, die viel und anderen, die
wenig zahlen können, mit dem Juwelier genauso wie mit dem Blumenladen und der
Eisdiele. Wir brauchen auch wieder Kultur, Bildung, Wohnen und Arbeiten im Zentrum.
Dieser Dialog der City-Akteure fehlt weitgehend. Er entsteht nicht von allein,
schon gar nicht in der Krise. Er kann und muss aus dem Rathaus angestoßen und
moderiert werden. Der reine Markt wird das Problem jedenfalls nicht lösen, das wäre
der Niedergang des Zentrums.
- Immobilienbesitzer sind vorrangig daran interessiert, dass die Miete kommt und
nicht, wer dort einzieht. Deshalb muss es Aufgabe der städtischen Wirtschaftsförderung
werden, ein Steuerungsmanagement aufzubauen. Vermieter müssen
über eine zentrale Stelle erfahren, welche Geschäftsidee in der Gütersloher Innenstadt
passen würde. Wenn es uns gelingt, Angebot und Nachfrage zu steuern,
werden sich neben Handyläden auch wieder andere Geschäfte ansiedeln.
Voraussetzung dafür ist aber genauso, dass wir ein ansprechendes Umfeld
schaffen. Deshalb ist es so wichtig, dass wir daran arbeiten, unsere Innenstadt
attraktiver zu machen und zum Beispiel nicht noch auf einem Straßenpflaster
aus den siebziger Jahren laufen.
- Von den Bürgern wird immer wieder der Wunsch geäußert, das Gebäude des alten
Amtsgerichtes für eine gastronomische Nutzung, ein Café, umzunutzen.
Hier sollte die Stadt zügig die Umbauarbeiten beginnen, um dies zu realisieren.
(Verlegung des zentralen Innenstadttrafos ins Dachgeschoss des Gebäudes, der Einbau eines Aufzuges und eine energetische Optimierung) Das wäre eine
lohnende Investition in die Zukunft und würde zu der immer wieder geforderten
höheren Aufenthaltsqualität auf dem Berliner Platz und somit in der Innenstadt
führen. (Prüfung Fördergelder des Landes)


Die Sogkraft der Einkaufs-Innenstadt ist durch Ansiedlung von zentrenrelevanten
Betrieben mit einer Verkaufsfläche von größer als 400 qm zu steigern.
Hierfür sollte hinsichtlich der Bestandsstrukturen überprüft werden, ob
Flächenzusammenlegungen der Ladenlokale möglich sind (bzw. Vertiefung der
Ladenlokale) So könnte man die Möglichkeit schaffen, vor allem für die jüngere
Zielgruppe, Konzepte nach Gütersloh zu bekommen.
- Stärkung und Ausbau des sehr beliebten Marktes auf dem Berliner Platz durch
Ansiedlung von qualitativ hochwertigen Angeboten, die im Moment noch nicht
vorhanden sind. (z.B. Nudeln, Tee-Kräuter und Gewürze, Süßwaren- Nüsse-Trockenfrüchte-Lakritze, Saftladen, Reibekuchen (Beispiel Münsteraner Markt)
- Für die vorrangigen beschlossenen Investitionen in die Innenstadt aus dem
„Einzelhandels- und Zentrenkonzept – Perspektiven der Einzelhandelsentwicklung
in der Stadt Gütersloh“ und des Masterplanes, die förderungswürdig
sind, Förderanträge im Rahmen des Städtebauförderprogrammes NRW „Lebendige
Zentren“ zu stellen. So könnten Zuschüsse des Landes in Höhe von bis zu
80 % generiert werden. Antragsschluss dafür ist der 30. September 2020.
- Für die vorrangigen beschlossenen Investitionen in die Innenstadt aus dem
„Einzelhandels- und Zentrenkonzept – Perspektiven der Einzelhandelsentwicklung
in der Stadt Gütersloh“ und des Masterplanes, die förderungswürdig
sind, Förderanträge im Rahmen des Städtebauförderprogrammes NRW „Lebendige
Zentren“ zu stellen. So könnten Zuschüsse des Landes in Höhe von bis zu
80 % generiert werden. Antragsschluss dafür ist der 30. September 2020.
INKLUSION in der Stadt der Bürger*innen
In der UN-Behindertenrechtskonvention, die seit 2009 auch in Deutschland gilt, steht,
dass jeder Mensch das Recht hat, sich vollständig und gleichberechtigt an allen gesellschaftlichen
Prozessen zu beteiligen. In der Praxis, z.B. in Schulen, schreitet Inklusion
nur langsam voran. Insbesondere in Schulen fehlt es an Fachpersonal, Differenzierungsräumen
und notwendigem Arbeitsmaterial.
Die BfGT fordert, die Bedarfe im Rahmen des Schulentwicklungsplans laufend zu erheben
und schnellstmöglich zu decken.
INSTANDHALTUNG öffentlicher Straßen in der Stadt der Bürger*innen
Parallel zur Bauunterhaltung werden seit Jahren auch die Mittel für die Instandhaltung
und den Ausbau der Straßen in unserer Stadt gekürzt.


Manche Straßen befinden sich in einem katastrophalen Zustand, so dass teilweise die
Verkehrssicherheit angezweifelt werden muss. Das Budget muss aufgestockt, mindestens
jedoch auf dem gleichen Level gehalten werden, um den Verfall nicht weiter zu
beschleunigen.
In diesem Zusammenhang fordert die BfGT die Verbesserung des Bauablaufs, um
z.B. unkoordiniertes, unnötiges Aufreißen von Straßendecken zu vermeiden. Das für
die Bürger*innen nicht sichtbare Kanalnetz muss ebenfalls in eine koordinierte Bauablaufplanung
einbezogen werden.
Dabei sieht es die BfGT außerdem als unerlässlich an, dass beim Ausbau von Straßen
die Vorschläge und Wünsche der dort wohnenden Bürger*innen berücksichtigt werden,
da die Kosten für einen Ausbau in der Regel auf die Anlieger umgelegt werden.
Es ist davon auszugehen, dass in einigen Fällen dann die „Bürger-Minimalvorschläge“
einer „Verwaltungs-Luxuslösung“ vorgezogen werden. Eine frühzeitige Information
der direkt betroffenen Anlieger ist unabdingbar.
INTEGRATION in der Stadt der Bürger*innen
Seit dem Jahr 2015 ist die Anzahl der Geflüchteten in Gütersloh gestiegen. Höchstes
Ziel muss es sein, sogenannte Parallel-Gesellschaften zu vermeiden. Dies erreicht
man durch konsequente Integration. Wir fordern allerdings auch von den Geflüchteten
den Willen zur Integration ein.
INVESTITIONEN in der Stadt der Bürger*innen
Städtische Investitionen sind Voraussetzungen für die Konjunkturbelebung und vorrangig
an Handwerker und Unternehmen in unserer Stadt zu vergeben soweit das EURecht
es zulässt. (Siehe Auftragsvergaben)
Private Investoren sind nicht mit bürokratischen Auflagen und langwierigen Genehmigungsverfahren
abzuschrecken, sondern durch vereinfachte und beschleunigte Verfahren
zu unterstützen. Die Stadt muss über Hoheitsrechte wie z. B. Kaufoptionen
von Grundstücken, Planungsrecht etc. schnell und flexibel entscheiden, um die Investoren
durch lange Warte- und Bearbeitungszeiten nicht zu verunsichern und von ihrem
Vorhaben abzubringen.
JUGENDLICHE in der Stadt der Bürger*innen
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer Gesellschaft. Wir brauchen die Phantasie
der Kinder und Jugendlichen sowie ihr Engagement. Nur wer rechtzeitig an Planungen
beteiligt und eingebunden wird, übernimmt später auch Verantwortung.
Der BfGT -Antrag zur Einrichtung von regelmäßigen Fragestunden für Kinder und Jugendliche
stand am Anfang zur Einführung eines Jugendparlamentes in unserer Stadt.


Auf fast jeder Sitzung waren Vertreter*innen der BfGT präsent, um sich direkt und
intensiv mit den Interessen der Jugendlichen zu beschäftigen, Themen aufzugreifen
und Vorhaben zu unterstützen.
Wir werden uns auch weiterhin im gemeinsamen Dialog für die Belange der Jugendlichen
einsetzen, für einen stimmberechtigten Sitz im Jugendhilfeausschuss plädieren
und ihre Interessen im Rat und in den Ausschüssen unterstützen.
Ein wesentliches Ziel der BfGT ist es, dass junge Gütersloher*innen vermehrt in unserer
Stadt Beschäftigung finden. Es darf in Gütersloh keinen Jugendlichen mehr geben,
der keinen Schulabschluss schafft, und allen arbeitswilligen jungen Menschen
muss ein Ausbildungsplatz zur Verfügung gestellt werden. Das Projekt der Gütersloher
„Gütersloher Ausbildungsperspektive“ ist ein Schritt in die richtige Richtung: Die
Stadt Gütersloh möchte sicherstellen, dass Jugendliche eine berufliche Perspektive
erhalten und gut qualifiziert ins Arbeitsleben starten. Gleichzeitig wird den heimischen
Betrieben eine passgenaue Ausbildungsvermittlung angeboten, um Kosten bei der
Personalrekrutierung einzusparen.
Die BfGT sieht den engen Zusammenhang zwischen Bildung, Ausbildung und Erwerbstätigkeit.
Jugend hat besondere Bedürfnisse. Neben Erziehung, Bildung und Familie
gibt es für Jugendliche noch völlig andere Prioritäten. Auch in unserer Stadt sollte
die Jugend die Möglichkeit haben, sich frei zu entfalten. Die Jugendlichen Güterslohs
sind als natürlicher Teil einer pulsierenden Stadtkultur wahrzunehmen, die nicht
schweigen, sondern im Gegenteil ihre Meinungen und Anliegen intensiv vortragen soll.
Dies betrifft vor allem die Belange der Jugendkultur. Die BfGT setzt sich dafür ein,
dass Zuschüsse an Vereine, Jugendhilfeeinrichtungen und Einrichtungen der Jugendkultur
nicht mehr als „freiwillige Leistungen“ zu sehen sind und somit im Rahmen von
Haushaltsberatungen nicht mehr von Streichungen und Kürzungen bedroht sind. Die
Förderung der Jugend gehört zu den Grundaufgaben unserer Stadt und darf somit
nicht immer wieder den Sparzwängen politischer Mehrheiten unterliegen. Die Öffnungszeiten
von Park- und Wapelbad sind den allgemeinen Veranstaltungen anzupassen.
Die jeweils von bis zu 4.000 Jugendlichen besuchten Wapelbeats dürfen genauso
wie die Reggae-Nights im Parkbad nicht den Beschwerden und Interessen Einzelner
zum Opfer fallen. Hier gilt das Allgemeinwohl vor den Interessen einzelner Anwohner.
JUGENDAMTSELTERNRAT in der Stadt der Bürger*innen
Mitbestimmung muss es auch für Eltern geben. Eltern sollen intensiv und frühzeitig an
Entscheidungen wesentlicher Angelegenheiten der Kitas beteiligt werden. Aus diesem
Grund haben die BfGT bereits bei den Haushaltsberatungen 2010 im Jugendhilfeausschuss
beantragt, dass die Verwaltung die Gründung eines Gesamtelternrates aller
Kitas unterstützt. Mit dem Änderungsgesetz des KiBiz wurde die Elternmitwirkung in
Kitas erweitert und 2011 wurde erstmalig mit dem Jugendamtselternbeirat ein Zusammenschluss
von Elternvertretern der Kitas in der Stadt Gütersloh gewählt. Eine
direkte Mitwirkung im zuständigen Jugendhilfeausschuss ist das Ziel in der neuen
Ratsperiode.


KITAS in der Stadt der Bürger*innen
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf hat heute einen großen Stellenwert in unserer
Gesellschaft. Die Nachfrage nach Betreuungsangeboten für unter dreijährige Kinder
steigt stetig. Dabei darf das Angebot für über Dreijährige nicht vernachlässigt
werden. Die BfGT fordert, das stark nachgefragte Angebot der 35- und 45-Stunden- Betreuung über Mittag auszubauen, um zu vermeiden, dass der KITA-Platz am anderen
Ende der Stadt liegt. Ob es dauerhaft nach Corona Veränderungen in der Nachfrage
gibt, muss kontinuierlich beobachtet werden.
Freie Träger sind einer städtischen Trägerschaft vorzuziehen (Trägervielfalt), mit dem
Ziel ein breiteres und auch flexibleres Angebot zu erhalten.
KLIMASCHUTZ – ERNEUERBARE ENERGIEN in der Stadt der Bürger*innen
Die verstärkte Nutzung von regenerativen Energien, Energiesparmaßnahmen und
Minderung des CO2-Ausstoßes muss eine Daueraufgabe in unserer Stadt werden.
Wir müssen gemeinsam daran arbeiten den „Europäischen Grünen Deal“(CO2- Reduzierung) auf Gütersloh „runter zu brechen“ und den Strukturwandel sinnvoll unterstützen.
Dabei dürfen wir uns jedoch nicht durch Lobbyisten verleiten lassen, branchenspezifische
Maßnahmen zu ergreifen, um bestehende Strukturen zu verfestigen,
ohne dass eine konjunkturelle Wirkung erzielt werden kann.
Die Nutzung der erneuerbaren Energien ist weiter auszubauen. Eine besondere Bedeutung
kommt dabei der verstärkten Nutzung der Sonnenenergie sowie der Bioenergie
mit Schwerkraft Windkraft zu, wobei Windanlagen nicht in der Nähe von Wohngegenden
aufgestellt werden, da dies die Wohnqualität und Werthaltigkeit der Gebäude
mindert.
In neuen Wohn- und Gewerbegebieten sind die Möglichkeiten zur ökonomisch und
ökologisch sinnvollen Regenwassernutzung unter Berücksichtigung und Förderung von
Solaranlagen zur Brauchwassererwärmung zu prüfen. Soweit möglich sollten Solaranlagen
zur Brauchwassererwärmung auf städtischen Gebäuden installiert und die Nutzung
von Photovoltaikanlagen oder vergleichbaren Systemen zur Energieerzeugung
im Zuge städtischer Neubaumaßnahmen geprüft werden.
Eine Prüfung zur Umstellung des städtischen Fuhrparks auf Erdgasautos ist in die
Maßnahmen einzubeziehen.
Blockheizkraftwerke mit Kraft-Wärme-Kopplung arbeiteten energiesparend und erreichen
durch Nutzung der Abwärme einen höheren Wirkungsgrad.
Zur nachträglichen Wärmedämmung des Altbaubestandes ist die weitere Aufstockung
von kommunalen Förderprogrammen unerlässlich.


KONVERSION in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT steht für eine sinnvolle und nachhaltige Nachnutzung der abgängigen Militärflächen
und Immobilien im Interesse der Gütersloher Bürger und zum Nutzen des
Wirtschaftsstandorts Gütersloh und seiner Unternehmen. Ebenso sehen wir die Chance
für eine bürgernahe und “erschwingliche“ Nachnutzung der Wohnimmobilien, für zu
erhaltende/erweiternde Naturräume, entstehenden Raum für Erholung und Freizeit,
sowie regenerative Energien. Der Aufkauf von Immobilien durch einen Großinvestor
wäre das Gegenteil einer nachhaltigen Stadtentwicklung.
Bei den Wohnungen ist eine Bewertung des vorhandenen Bestands dringend erforderlich.
Freiwerdende Räume ermöglichen städtebauliche Leuchtturmprojekte, wie beispielsweise
Wohnparks mit Betreuungseinrichtungen, in denen alte und junge Menschen
zusammenleben und individuelle Lebens- und Betreuungskonzepte fürs Alter
möglich werden.
Die weitere Nutzung muss ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen gewerblicher Nutzung
und Natur bzw. Naherholungsfläche werden. Bürgerinteressen dürfen dabei nicht
den kommerziellen Interessen unterliegen. Eine ausschließliche Ausweisung der Militärflächen
als Industrie und Gewerbeflächen gilt es zu vermeiden. Warum nicht an
einen Kletter- und Landschaftspark oder einen Beobachtungsposten für das Vogelschutzgebiet
denken? Warum nicht Räumlichkeiten für junge Unternehmensgründer
vorhalten?
Die BfGT wird im weiteren Prozess die beschriebene Ausgewogenheit der Nutzung
einfordern und innovative Nutzungsformen, mit denen sich Gütersloh profilieren kann,
fördern.
KREISVERKEHRE in der Stadt der Bürger*innen
Kreisel sind prinzipiell einer Ampelkreuzung vorzuziehen: Studien haben ergeben,
dass Kreisel weniger lärm- und umweltbelastend als Ampelkreuzungen sind. Die von
der BfGT initiierte Öffnung der Blessenstätte war und ist ein voller Erfolg. Der Kreuzungsbereich
vor der Stadtbibliothek ist groß genug, dass ein Kreisverkehr errichtet
werden kann. Die BfGT wird sich weiterhin für einen Kreisel an dieser Stelle einsetzen.
Die BfGT fordert, dass der Kreuzungsbereich Unter den Ulmen in die Planungen
einzubeziehen ist.
KULTUR in der Stadt der Bürger*innen
Kultur gehört zum Leben. Auch in unserer Stadt. Doch muss Kultur erschwinglich sein
und darf nicht allein als Privileg für Besserverdienende dienen. Kultur soll Menschen
aller Nationen und Gesellschaftsschichten zusammenbringen und niemanden außen vorlassen.


Kulturschaffende gehören zu den Personen, die von der Corona-Krise am schlimmsten
betroffen und in ihrer Existenz gefährdet sind. Ihnen muss ein besonderes Augenmerk
der Politik gelten, sonst droht unserer Stadt die kulturelle Verarmung.
Kultur darf sich nicht allein in den städtischen Kulturräumen darstellen und erst Recht nicht allein unter der Regie der Verwaltung. Neben der „Hochkultur“ muss die „Subkultur“
der alternativen Kunst- und Kulturszene in unserer Stadt unterstützt und gefördert
werden.
Aktivitäten der freien Kunstszene müssen gefördert werden. Für eine Erstausstattung
des Fonds sollen mindestens 10 Prozent der jährlichen Mittel des Stadtmarketings
verwendet werden. Diese Mittel sind kurzfristig verfügbar, weil aufgrund der Corona-
Krise das Stadtmarketing seine geplanten Aktivitäten nicht vollständig durchführen
konnte.
Um „Kultur für Alle“ zu gewährleisten, müssen die Kulturwünsche der Bürger*innen
intensiver berücksichtigt und dürfen nicht ignoriert werden. Das Theaterprogramm
muss vielseitiger und abwechslungsreicher und den vielfältigen Interessen der Gütersloher
Bürger*innen besser angepasst werden.
Eine Förderung frühkindlicher musischer Begabung wird ebenso angestrebt wie eine
gerechte Verteilung der Fördermittel für Musikschulen. Die BfGT denkt hier an die
Unterstützung der privaten Anbieter, die bisher ohne Zuschüsse ihren Beitrag zum
Kulturleben in unserer Stadt leisten.
Kultur muss stärker zu den Menschen kommen und nicht umgekehrt, wie es in unserer
Stadt häufig geschieht. Den kulturellen Angeboten in den Ortsteilen, wie sie vielfältig
bereits von Initiativen und Vereinen angeboten werden, soll dabei eine besondere
Bedeutung zukommen.
Auch neuen kulturellen Initiativen muss grundsätzlich die Möglichkeit einer städtischen
Förderung offenstehen.
Weiterhin setzt sich die BfGT für die Einrichtung von kulturellen Frei- und Betätigungsräumen
für Jugendliche sowie der Unterstützung der unabhängigen Szenekultur
ein
KULTURFONDS in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT wünscht sich neben der städtischen Kultur eine starke freie Kulturszene.
Freie Kulturschaffende in unserer Stadt benötigen nicht nur in Corona-Zeiten (aber da
besonders) dringend unsere Unterstützung, sei es mit kostenfreien Übungs- und Ausstellungsräumen
in z.B. Schulen oder finanziellen Mitteln. Das Ziel der BfGT ist es,
einen Kulturfonds für die freie Kultur- und Veranstaltungsszene aufzulegen, aus dem
freie Kulturschaffende unterstützt werden können.


KULTURPROGRAMM in der Stadt der Bürger*innen
Ein großes Anliegen der BfGT war und ist es weiterhin, das Kulturprogramm unserer
Stadt offener zu gestalten.
Die BfGT setzt sich auch in Zukunft dafür ein, subventionsfreie Bühnen einzuladen,
die mit wenig Mitteln nicht nur in den Kulturräumen, sondern auch an verschiedensten
anderen Orten auftreten können.
Alternative Theater- und Kulturprojekte wie z. B. in der Weberei, der Kulturgemeinschaft
Dreiecksplatz, das Open-Air „Wiesenrock“, die Kurzfilmtage im Bambi, des Literaturvereins
oder auch des Forums Russische Kultur sollten unterstützt und gefördert
werden.
Die BfGT wird sich auch in Zukunft für diese alternativen Möglichkeiten engagieren
und sich für die kulturelle Zusammenarbeit der entsprechenden Interessengruppen
einsetzen. Private Theatergruppen sollten Gelegenheit bekommen, die Theaterräume
zu vergünstigten Mietkosten zu nutzen.
Wir setzen uns weiterhin für den intensiven Ausbau der Kinder- und Jugendreihen und
die (auch finanzielle) Unterstützung der Schultheatergruppen ein.
Die BfGT unterstützt, dass das Gütersloher Kulturprogramm durch die Einbeziehung
der in unserer Stadt wirkenden ausländischen Kulturvereine eine größere und bereichernde
multikulturelle Vielfalt erfährt.
- Jugendkulturring
Die BfGT hält das Wiederaufleben des Jugendkulturrings dann für sinnvoll, wenn sich
engagierte junge Menschen finden, die ein überzeugendes schlüssiges Konzept für
dessen Tragfähigkeit vorlegen können. Diese würde die BfGT unterstützen.
KULTURVIELFALT in der Stadt der Bürger*innen
Kulturvielfalt statt Kultureinfalt war immer ein besonderes Anliegen der BfGT für unsere
Stadt. Die BfGT wollte immer lieber viele kleine Kulturstätten statt einer einzigen
Theaterspielstätte, die so viel Geld verschlingt, dass für das Gütersloher Kammerorchester,
den Kunstverein, die Stadtbücherei, das Stadtmuseum, die „langenachtderkunst“
usw. immer weniger übrig bleibt. Das darf nicht sein!
Ein besonderes Anliegen der BfGT ist es außerdem, Bürgerengagement mit Idealismus
zu fördern. Die Einbindung heimischer Künstler (Bildhauer, Maler, Musiker, Theatergruppen
etc.) muss weiter ausgebaut werden. Wenn Bürger*innen beispielsweise
kreative Ideen für ein Museum auf dem Flughafengelände entwickeln, wird ihr Engagement
von der Stadt im Keim erstickt, statt sie zu ermuntern und Eigeninitiative zu
honorieren.


Die Einrichtung eines „runden Kulturtisches“, an dem sich Gütersloher Kulturschaffende
mit Verwaltung und Politik treffen und sich austauschen, ist ein großes Anliegen
für die nächste Ratsperiode.
ÖPNV in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT arbeitet intensiv am Konzept zur Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) mit. Vermehrte ÖPNV-Nutzung ist ein wesentlicher Beitrag zum
Klimaschutz. Es gilt, die Attraktivität des Busfahrens durch die Optimierung des Netzes
zu verbessern und die Taktzeiten im Rahmen des Möglichen zu verkürzen. In Gütersloh
fahren die Busse sternförmig zum ZOB, die BfGT setzt sich für eine zusätzliche
Ringverbindung zwischen den Stadtteilen ein. Wichtig ist zudem die Ausdehnung
der Fahrzeiten in den Abendstunden. Der Öffentliche Nahverkehr sollte sich auch an
den Bedürfnissen der Senioren ausrichten und den Seniorenbeirat an der Überarbeitung
der Fahrpläne beteiligen. Auch Initiativgruppen vor Ort, die sich mit konstruktiven
Vorschlägen beteiligen möchten, sind nicht abzublocken, sondern in die Erörterungen
einzubeziehen.
Die BfGT konnte sich mit der Forderung nach kostenfreier Nutzung von Bussen im
ÖPNV-Netz der Stadtwerke nicht durchsetzen. Andere Städte wie Monheim machen
jetzt vor, dass es doch geht. Die BfGT wird das kostenfreie Fahren oder die Einführung
des Ein-Euro-Tickets in der neuen Legislaturperiode erneut auf die Tagesordnung
setzen.
OPEN DATA in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT hält transparente Informationen für einen wichtigen Bestandteil einer lebendigen,
offenen Demokratie. Ein großer Teil der Informationen, die im Rahmen der
Aufgaben und Tätigkeiten der Stadtverwaltung entstehen, sind eigentlich öffentlich
zugänglich bzw. nach dem Informationsfreiheitsgesetz für jede Person zugänglich zu
halten.
Die bekannten Konzepte Open Data (Offene Daten) und Open Government (Offenes
Regieren) zielen nicht nur auf die Transparenz von Daten und Verwaltungshandeln,
sondern ermöglichen neben der Information die aktive Beteiligung und Mitwirkung der
Bürger*innen. Erfahrungen anderer Kommunen zeigen, dass Mehrkosten für die
Schaffung und Anwendung von Open Data lediglich in geringem Maße entstehen.
In diesem Sinne fordert die BfGT transparentes Verwaltungshandeln, so dass in unserer
Stadt Anträge und Debatten um Veröffentlichung von Gutachten, Informationen,
Daten, Statistiken usw. überflüssig werden.


ORTSTEILE in der Stadt der Bürger*innen
Das Leben findet nicht nur in der Innenstadt statt. Zuschüsse für die Arbeit in den
Ortsteilen sind den Mitteln, die für Veranstaltungen und Aktionen in der Innenstadt
zur Verfügung gestellt werden, anzupassen. Die Isselhorster Nacht, Gütersloh läuft,
die Weihnachtsmärkte in Avenwedde, Kattenstroth, Pavenstädt und Spexard, das
Wiesenrockfestival in Friedrichsdorf, Stadtteilfeste in Blankenhagen, Isselhorst, Kattenstroth
und Sundern sind u. a. Veranstaltungen, die unsere Stadt mit Leben bereichern.
Durch die Corona-Krise, in der all dies nicht möglich war, ist deutlich geworden,
wie sehr wir diese Aktivitäten für den gesellschaftlichen Zusammenhalt brauchen.
Dabei wird die BfGT weiterhin den Bürger*innen bei ihren Ideen unterstützend
zur Seite stehen und Hilfe bei der Umsetzung anbieten.
PLANUNG in der Stadt der Bürger*innen
Bevor neue Gebiete geplant und ausgewiesen werden, sind die vorhandenen Infrastrukturen
und die Möglichkeiten von Nachverdichtungen zu überprüfen. Verkehrstechnische
Vorrausetzungen sind vorab zu untersuchen und die Kosten abzuwägen.
Aus „städtebaulichen Gründen“ werden Vorhaben und Veränderungen, die u. a. auch
der Verkehrssicherheit dienen könnten, seitens der Verwaltung des Öfteren nicht genehmigt.
Die BfGT werden sich dafür einsetzen, dass der Begriff „städtebauliche
Gründe“ für unsere Stadt klar definiert wird und auf die Belange und Interessen der
Bürger zugeschnitten wird.
Alt B-Pläne, die keine zeitgemäßen Festsetzungen haben, sind zu ändern oder – wo
dies zu aufwändig ist, mit Befreiungen zu arbeiten.
Bestehende Siedlungsstrukturen sind beizubehalten und dürfen nicht durch mehrgeschossige
Kastenbauten zerstört werden.
Seit Jahren fordert die BfGT eine verbindliche und vernünftige Satzung für Stellplätze
im öffentlichen und privaten Raum.
SCHULBIBLIOTHEKEN in der Stadt der Bürger*innen
Schulbibliotheken sind im Alltag von weiterführenden Schulen nicht mehr wegzudenken.
Sie stellen einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung der Chancengleichheit dar,
verbessern die Voraussetzung für individualisiertes Lernen und unterstützen sowie
bereichern den Unterricht. Die Kürzung der Zuschüsse durch die politische Mehrheit
zwang die Schulleitungen dazu, eine Bibliothekarstelle über Elternbeiträge zu finanzieren.
In den Grundschulen werden die Schulbibliotheken nur durch ehrenamtliches Engagement
der Eltern überhaupt möglich, denn dort gibt es gar keine Zuschüsse.


Die BfGT fordert, keine weiteren Kürzungen im Bereich der Schulbibliotheken vorzunehmen.
Zudem muss das ehrenamtliche Engagement der Eltern für die Schulbibliotheken
besser gewürdigt werden.
SCHULEN in der Stadt der Bürger*innen
Grundlage für eine Verbesserung des örtlichen Bildungsangebotes sind entsprechende
kontinuierliche Investitionen in einen angemessenen baulichen Standard und Ausstattungsstandard
aller Schulen sowie moderne Unterrichtsmittel. Schulen sind aktuell in
einer Umbruchphase. Die BfGT werden weiterhin darauf drängen, dass Schulen
räumlich flexibel ausgestattet sein müssen, um den Anforderungen von Ganztag und
Inklusion zu entsprechen.
Die Selbstverwaltung der Gütersloher Schulen wird die BfGT im Rahmen der gesetzlichen
Vorgaben unterstützen und sich für den weiteren Ausbau einsetzen.
- OFFENE GANZTAGSGRUNDSCHULEN (OGS)
Offene Ganztagsgrundschulen platzen heute an den meisten Standorten aus allen
Nähten. Dass über 70 Prozent der Kinder einer Grundschule in der OGS ihren Tag
verbringen ist keine Besonderheit mehr. Eine von der BfGT beantragte Bestandsanalyse
durch die Verwaltung behauptete 2013, dass die räumliche Ausstattung fast aller
Grundschulen ausreichend sei und aufgrund demographischer Entwicklungen auch in
Zukunft ausreichend sein würde. Die BfGT zweifelte als einzige Fraktion (!) diese Bestandsanalyse
damals an. Und wir behielten Recht!
- Schulbau
Unsere beharrlichen Forderungen und die Einsicht der Verwaltung sowie der anderen
Fraktionen führten uns schließlich zu unserem Ziel: Die Gütersloher Grundschulen sollen
ausgebaut werden. Am 16.06.2020 wurde im gemeinsamen Ausschuss des AWIs
und des Bildungsausschusses und schließlich auch im Rat wurde der Beschluss gefasst,
mit der sogenannten modularen Holzbauweise bis Ende 2023 die akuten Raumbedarfe
in den Gütersloher Grundschulen zu beseitigen. Es sollen bis dahin an allen
Grundschulen sogenannte Satellitten gebaut werden. Dies ist ein Lichtblick für zumindest
15 Gütersloher Grundschulen! Gleichzeitig soll die Verwaltung jedoch machbare
Alternativen für die Grundschulen Neißeweg und Heidewald bewerten.
Für die GS Neißeweg präferiert die BfGT einen Neubau in modulare Holzbauweise am
aktuellen Standort. Die Grundschule Heidewald soll entsprechend der bereits abgeschlossenen
Planung ausgebaut und erweitert werden.
Aber auch die weiterführenden Schulen haben Raumbedarfe. So fordert die Janusz-
Korczak-Schule seit Jahren mehr Differenzierungs- und Oberstufenräume. Auch die
Gymnasien benötigen zukünftig durch die Umstellung von G8 auf G9 Räume für einen
weiteren Jahrgang. Die BfGT fordert, dass auch für die Erweiterung der weiterführenden
Schulen die modulare Holzbauweise beschlossen wird.


Digitalisierung
Digitalisierung in Schule wurde in den letzten Jahren aus den Reihen der Schulleitungen
über die Politik vorangetrieben. Aus diesem Grund ist Gütersloh ist im Vergleich
zu anderen Städten relativ weit. Ein großes Konzept zur Digitalisierung wurde im
Frühjahr einstimmig beschlossen und kann zeitnah umgesetzt werden. Bald wird allen
Schüller*innen ab Jahrgangsstufe 7 ein iPads zur Verfügung stehen. Wichtig ist der
BfGT jedoch, dass ein klar definiertes Sozialkonzept für die Beschaffung der Endgeräte
erstellt wird. Es kann nicht sein, dass Schüler*innen abgehängt werden, weil sich
Familien kein iPad leisten können. Außerdem muss aus BfGT-Sicht sichergestellt werden,
dass für alle Schüler*innen zu Hause WLAN zur Verfügung steht, weil ansonsten
ein eigenes iPad keinen Sinn ergibt. Es hat sich gezeigt, dass die Ausstattung mit i-
Pads und WLAN auch Zeiten, in denen Lernen auf Distanz in den Vordergrund rückt,
unausweichliche Faktoren sind.
- RANDSTUNDENBETREUUNG
Trotz steigender Nachfrage nach OGS-Betreuungsplätzen, besteht nach wie vor Nachfrage
nach Randstundenbetreuung. Problem ist, dass die Randstunde von der Landespolitik
nicht gewünscht und daher auch nicht gefördert wird. Der Bedarf lässt sich
aber politisch nicht wegdefinieren – die Stadt Gütersloh muss hier gegen verfehlte
Landespolitik gegensteuern. Die BfGT fordert, dass diese Nachfrage in Gütersloh weiterhin
ernst genommen und befriedigt wird und dass die Schulstandorte weiterhin von
Politik und Verwaltung bei ihrem Randstundenangebot unterstützt werden.
- Schülerbeförderung per Bus
Nach derzeitiger Gesetzeslage (§ 21 StVO Personenbeförderung) ist im öffentlichen
Personennahverkehr niemand verpflichtet, für alle Fahrgäste einen Sitzplatz bereit zu
stellen. Zwangsläufig ergeben sich dadurch für die Schülerinnen und Schüler im täglichen
Ablauf haltlose Zustände: Es fehlen ausreichende Sitzplätze für alle Passagiere
und Rückhaltesysteme werden gar nicht erst angeboten. Die Busse sind so überfüllt,
dass Schüler nicht nur im Gang stehen, sondern auch die Ein- und Ausstiegsbereiche
benutzen müssen. Die technische Ausrüstung der Busse bezieht sich auf erwachsene
Personen, so dass Kinder die angebotenen Haltegriffe nicht erreichen können. Von
dieser Situation ausgehend ergibt sich für alle ein hoher Stressfaktor.
Die mitfahrenden Schüler kämpfen schon an der Bushaltestelle um den besten Platz
und Ältere attackieren die Jüngeren im Kampf um einen Sitzplatz. Alle haben Sorge,
dass sie überhaupt mitgenommen werden und sie sich an ihrer jeweiligen Haltestelle
bis zum Ausstieg "durchdrängeln" können. Der Fahrstress erzeugt Ängste, erhöht die
Gewaltbereitschaft und wirkt sich im Kontext negativ auf die Leistungskurve aus.
Die Eltern sorgen sich zudem um die Sicherheit ihrer Kinder im täglichen "Nahkampf",
im Falle einer Vollbremsung oder Ausweichmanövern im Falle eines Unfalls.


Die Busfahrer versuchen ihren Fahrplan (ÖPNV) einzuhalten. Sie befürchten, dass die
Fahrsicherheit durch Einschränkung der Sicht und des Lärms im Businneren sehr stark
beeinträchtig wird und bestehende Sicherheitsbestimmungen nicht eingehalten werden
können.
Die BfGT strebt eine Verbesserung des Schulbusangebotes an, um möglichst vielen
Schülern auf dem Weg zur Schule und zurück nach Hause einen Sitzplatz zu ermöglichen.
SCHULDENSTAND in der Stadt der Bürger*innen
Unabhängig von den Corona bedingten Einbrüchen von über 50% bei der Gewerbesteuer
würde sich der Schuldenstand 2023 auf ca. 250 Millionen erhöhen. Bei der Einbringung
zum Haushalt bezifferte die Verwaltung diesen für Ende 2019 auf „nur“ 66
Millionen. Der Anstieg der Schulden zum Ende des Haushaltsjahres 2020 auf über 107
Millionen € fand durch den Bürgermeister leider keine Erwähnung. Ehrlich und transparent
muss den Bürger*innen erklärt werden, wie sich die Haushaltslage der Stadt in
den nächsten Jahren entwickeln wird. Wir können nur hoffen, dass Bund und Land
ihre Versprechen wahr machen und sich an den Ausfällen beteiligen.
Die Aufnahme neuer Schulden ist auch in Gütersloh aufgrund der Corona-Krise unvermeidbar.
Das Ziel einer erheblichen Schuldentilgung erscheint in der kommenden
Ratsperiode nicht realistisch.
Finanzielle Entscheidungen müssen in den nächsten Jahren einen Balanceakt schaffen:
Es gilt zu sparen, aber gleichzeitig dürfen notwendige Investitionen (Beispiel
Schulbau) nicht ausgebremst werden. Schuldenbegrenzung und Zukunftsinvestitionen
sind beide im Interesse unserer Kinder und Enkel. Die BfGT werden sich bei jeder
Entscheidung dafür einsetzen, diese Balance zu finden.
Die Verwaltung muss in ihrer inneren Organisation Effizienzpotenziale heben. Bürokratieabbau
und Konzentration auf Kernaufgaben der Verwaltung erlauben ebenfalls
Einsparungen.
SCHULSOZIALARBEIT in der Stadt der Bürger*innen
Die Förderung des Bundes für die Schulsozialarbeit in Grundschulen lief 2014 aus,
obwohl der Erfolg der Schulsozialarbeiter erwiesen ist. Verwaltung und Stadtrat wollten
deshalb die Schulsozialarbeit aufgeben. Die BfGT ließ nicht locker und forderte
die Verwaltung auf, alternative städtische Finanzquellen für die Schulsozialarbeit zu
suchen. Andere Fraktionen schlossen sich an, so dass inzwischen die Schulsozialarbeit
an allen Grund- und weiterführenden Schulen gesichert und etabliert ist. Die BfGT
wird sich weiterhin diese wichtige niedrigschwellige und präventive Maßnahme einsetzen
und ihre dauerhafte Finanzierung einfordern.


SENIOR*INNEN in der Stadt der Bürger*innen
Die meisten in unserer Stadt lebenden Senioren sind aktiv und wollen gemeinsam mit
der jungen Generation die Herausforderungen der Zukunft meistern. Wissen, Erfahrung
und Leistungsbereitschaft der Älteren sind unverzichtbare Ressourcen.
In vielen Ausschüssen bringt die Mitwirkung der Mitglieder des Seniorenbeirates wichtige
Impulse für die Entwicklung unserer Stadt, die dringend ernst genommen werden
müssen. Gerade auch hinsichtlich des demographischen Wandels müssen Senior*
innen als Expert*innen gehört werden. Um die Einflussnahme der Senioren in einigen
Ausschüssen noch zu verstärken, fordert die BfGT ein Stimmrecht für die Senioren
in den für Senioren wichtigen Ausschüssen (z. B. Planungsausschuss, Sozialausschuss
usw.).
Altersarmut wir in Zukunft noch mehr Senior*innen treffen. Die Handlungsmöglichkeit
zu ihrer Bekämpfung sind auf kommunaler Ebene begrenzt. Eine wirksame Maßnahme
ist allerdings die Förderung des sozialen Wohnungsbaus.
Senioren möchten stadtnah wohnen, in größeren Wohnungen als sie bisher üblicherweise
angeboten werden. Wichtige Voraussetzungen sind u. a. barrierefreies (nicht
nur barrierearmes) Wohnen (z.B. Fahrstühle innerhalb des Hauses) und fachliche Beratung,
(wo bekomme ich was, Umzugsorganisation, Reparatur- und Instandhaltungsangebote,
etc.).
Der Öffentliche Nahverkehr sollte sich auch an den Bedürfnissen der Senioren ausrichten.
Die BfGT wird sich weiterhin für eine Beteiligung des Seniorenbeirates an der
Neukonzeption und Bedarfsplanung einsetzen. Die BfGT unterstützt in diesem Zusammenhang
eine Idee aus der Bürgerschaft: Senioren ab 70, die sich im Straßenverkehr
nicht mehr sicher fühlen und deshalb ihren Führerschein freiwillig abgeben,
sollen kostenlos Bus fahren können. Senioren würden somit einen großen Beitrag zum
Umwelt- und Klimaschutz in unserer Stadt leisten. Die Parkraumsituation sowohl im
innerstädtischen Bereich als auch in den Wohngebieten würde sich entspannen. Die
BfGT fordern die Stadtwerke dazu auf, sich ggf. Partner zur Finanzierung dieses Projektes
zu suchen.
Angebote zur Betreuung und Pflege sind qualitativ und quantitativ zu stärken, wobei
der Vielfalt der Träger, die im Wettbewerb zueinander individualisierte, nachfrageorientierte
Leistungen entwickeln, eine besondere Rolle zukommt. Deren Qualität und
Kostenintensität dürfen wir nicht aus dem Blick verlieren. Alternativen in Form stadteigener
Alten- und Pflegeeinrichtungen sind jedoch dort sinnvoll, wo leistungsgerechte
Angebote freier Träger fehlen.
Es sind innovative Wohnformen wie Wohngemeinschaften zu schaffen, die es den Senioren
ermöglichen, auch noch im hohen Alter möglichst selbst bestimmend und zufrieden
leben zu können. Mit so viel Freiheit wie möglich und so viel Hilfe wie nötig.


SICHERHEIT und ZIVILCOURAGE in der Stadt der Bürger*innen
In unserer Stadt sollen sich die Bürger*innen sicher fühlen. Sicherheit in der Wohnung,
im Wohnumfeld, auf den Straßen, an Haltestellen, auf Bahnhöfen, in Parks, auf
dem Weg zur Schule und in den Kindergarten ist unerlässlich.
Nach Angaben der Polizei ist die Kriminalitätsrate in unserer Stadt als "normal" zu bezeichnen.
Die Gütersloher Polizei leistet in der Bekämpfung der Kriminalität hervorragende
Arbeit.
Diese Faktenlage ist nicht immer im Einklang mit dem „gefühlten“ Sicherheitsempfinden,
u.a. aufgrund der in den letzten Jahren erfolgten Zuwanderung. Der Schlüssel
für die Steigerung des Sicherheitsempfindens liegt in Integration, Dialog und Kommunikation
zwischen den unterschiedlichen Gütersloher Bevölkerungsgruppen.
Genauso wichtig ist Zivilcourage. Die Mithilfe der Bürger*innen bei erkennbaren Gefahren
oder Delikten ist ein wichtiger Beitrag zur Sicherheit in unserer Stadt. Um der
Gefahr von Übergriffen entgegenzutreten ist es wichtig, nicht wegzusehen, wenn anderen
Mitmenschen Unrecht geschieht. Zivilcourage benötigt Mut und das Wissen, wie
man sich in einer konkreten Situation am besten verhalten soll. Die BfGT regt u.a.
an, Kurse der örtlichen Polizei zum Thema Zivilcourage durchzuführen.
SIEDLUNGSGEBIETE in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT wird sich weiterhin dafür einsetzen, die Vorschläge aus Ortsteilen zu berücksichtigen
und keine großflächigen Wohngebiete auszuweisen.
SOZIALRAUMARBEITSGEMEINSCHAFTEN in der Stadt der Bürger*innen
Die Sozialraumarbeitsgemeinschaften, die im Wesentlichen für Delegierte von sozialen
Institutionen zugänglich sind, sollen sich für vor Ort wohnende, interessierte Mitbürger*
innen öffnen. Die Arbeitsgruppen bilden ein hervorragendes Forum, um über
Angelegenheiten vor Ort zu beraten und Lösungen zu erarbeiten.
Durch Öffnung der Arbeitskreise wird den Bewohner*innen der Ortsteile/Sozialräume
die Chance gegeben, in ihrem unmittelbaren nachbarschaftlichen Umfeld aktiv zu
werden und mitzubestimmen.
SPARKASSE in der Stadt der Bürger*innen
Die Sparkasse ist gemäß § 3 des Sparkassengesetzes ein Wirtschaftsunternehmen
der Stadt, deren Beteiligung indirekt über den Sparkassenzweckverband der Stadt
und des Kreises Gütersloh erfolgt.


In unserer Stadt ist die Sparkasse nicht nur ein wichtiger Arbeitergeber und Ausbilder,
sondern auch Sponsor von Sport- und Jugendprojekten. Mit ihrem Engagement
trägt sie auf dem Gebiet des freizeit-kulturellen Sektors zu einer lebendigen "Stadtkultur"
bei.
Die Sparkasse kann nach dem neuen Sparkassen-Gesetz maximal den Jahresüberschuss
an die Stadt ausschütten. Die Verwendung der Ausschüttung erfolgt nach dem
Willen der Kommune. Die Mittel können, wie in § 25 Abs. 3 Sparkassen-Gesetz klargestellt
wird, wahlweise für gemeinnützige Zwecke, z.B. in den Bereichen Bildung und
Erziehung, Soziales und Familie, Kultur und Sport, Umwelt oder für gemeinwohlorientierte
Aufgaben der örtlichen Gemeinschaft verwendet werden.
Im Jahr 2008 brachten die BfGT erstmals die Forderung ein, die Sparkasse solle einen
Teil ihres Gewinnes an die Stadt Gütersloh überweisen. Zunächst vergeblich -
damals herrschte noch Unverständnis bei den anderen Fraktionen. Die ständige Mahnung
der BfGT, die Sparkasse solle ihre Verantwortung für die Stadt wahrnehmen,
fand schließlich Gehör. Die Sparkasse überwies in den letzten Jahren stattliche sechsstellige
Beträge an die Stadt Gütersloh.
Die BfGT werden sich dafür einsetzen, dass ein Teil des erwirtschafteten Gewinns
auch in Zukunft an die Stadt zur weiteren Verwendung abgeführt wird. In extremen
Sondersituationen wie der aktuellen Corona-Krise kann es natürlich auch geboten erscheinen,
den Überschuss der Rücklage der Sparkasse zuzuführen.
SPIELPLÄTZE UND SPIELSTRASSEN in der Stadt der Bürger*innen
In vielen Stadtgebieten besteht immer noch ein deutlicher Mangel an bespielbaren
Freiräumen. In Zusammenarbeit mit den Eltern vor Ort sind hier Verbesserungen, wie
z. B. Attraktivitätssteigerungen durch entsprechende Spielgeräte, vorzunehmen.
Die BfGT hält an dem Vorhaben fest, Spielplatzpatenschaften zu vergeben. Privatpersonen
oder Unternehmen übernehmen die Patenschaft für einen Spielplatz und damit
die Verantwortung für das Erscheinungsbild des Spielplatzes. Die Verantwortlichen
melden gegebenenfalls Mängel an die Stadt, die vom Fachbereich Grünflächen beseitigt
werden. Anwohner können nach Verbesserungsvorschlägen befragt werden, um
sie „mit ins Boot zu nehmen“.
Außerdem ist es wichtig, dass Symbole an einigen Zuwegungen aufgestellt werden,
damit diese Spielplätze überhaupt gefunden werden. So ist z.B. der Innenstadtspielplatz
an der Martin-Luther-Kirche vielen gar nicht bekannt.
Die BfGT setzt sich dafür ein, dass Spielgeräte bzw. Sitzmöbel für Spielplätze mit Hilfe
von Sponsoren angeschafft werden. Das Spielgerät bzw. das Sitzmöbel ist dann mit
einer Beschilderung des Sponsors zu versehen.


Auch Spielstraßen sind ein wichtiger Baustein um die Umwelt den Kindern erfahrbar
zu machen. Die BfGT setzen sich für die Einrichtung von Spielstraßen ein, weil manche
Straßen kaum vom Autoverkehr genutzt werden müssen, Kinder generell mehr
Platz brauchen und nicht einzusehen ist, dass nahezu der gesamte Raum einer öffentlichen
Straße durch den Autoverkehr blockiert wird.
SPORT in der Stadt der Bürger*innen
Unsere Sportvereine fahren nicht nur sportliche Erfolge ein, sondern leisten darüber
hinaus noch vieles für die Gesellschaft: Sie errichten und unterhalten eine Infrastruktur
für viele tausend Freizeitsportler, die diese Angebote gerne annehmen. Besonders
wichtig sind die Sportvereine aber auch im Gebiet der Integration: Fuß- und Handball
z. B. sind Sprachen, die auf der ganzen Welt gesprochen werden.
Wie hoch würde der städtische Haushalt ohne die Präventionsarbeit der Sportvereine
zusätzlich belastet?
Damit unsere Sportvereine weiterhin so erfolgreich arbeiten können, ist es wichtig,
dass sie zuverlässige finanzielle Unterstützung erhalten und eine langfristige und sichere
Berücksichtigung in der städtischen Finanzplanung finden.
Für die BfGT gilt der Grundsatz „Sport für alle“. Daher darf die Förderung des Breiten-
und Behindertensportes nicht auf den Prüfstand gestellt werden. Auch dem Leistungssport
ist größtmögliche Unterstützung zu gewähren, alle Sparten sind wichtig für
unsere Stadt und aufeinander angewiesen. In diesen Rahmen gehört auch oder erst
recht das Heidewaldstadion, welches für Tradition und Zukunft in und für Gütersloh
steht. Die BfGT ist für die sinnvolle Erhaltung und Nutzung dieser Sportstätte, damit
auch künftige Veranstaltungen verschiedenster Art dort ausgetragen werden können.
Als Nachfolge für das "Leistungsprofil für den Sport" wird unter Mitarbeit der BfGT in
2021 der Sportentwicklungsplan beschlossen werden. In ihm soll ein ausreichender
Rahmen für den Breiten- und Leistungssport in unserer Stadt festgehalten werden.
Die BfGT wird auch in der kommenden Ratsperiode nachhaltig daran mitarbeiten.
STADTBIBLIOTHEK in der Stadt der Bürger*innen
Unsere Stadtbibliothek bietet Kompetenz und Meinungsvielfalt. Sie ist eine der kulturellen
Säulen unserer Stadt, die für alle Berufs-, Alters- und sozialen Schichten Angebote
vorhält.
Auch in Zukunft wird sich die BfGT gegen Streichungen und Kürzungen aussprechen,
denn nicht nur aus bildungspolitischen Erwägungen ist die Arbeit der Stadtbibliothek
für Gütersloh unverzichtbar.


STADTENTWICKLUNG in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT plädiert weiterhin für eine Verschönerung des Bahnhofvorplatzes. (Wenn
der unschöne Fahrradkeller einen neuen Platz fände (wozu sich die neben dem Bahnhofsgebäude
befindlichen Wohngebäude nach Abriss besonders gut eignen würden),
würde der Bahnhofsvorplatz attraktiv erscheinen können.)
Nachdem der BfGT-Antrag zur Umgestaltung des Berliner Platzes und Beseitigung
von Mängeln angenommen wurde, legte die Verwaltung ein „Konzept zur Attraktivierung“
vor. Die lebhaften öffentlichen Diskussionen und Kommentare zu den Vorschlägen
verdeutlichen das große Interesse der Bürgerschaft an der einer Lösung Aus diesem
Grund beantragte die BfGT-Fraktion den Bürgern Gelegenheit zu geben, Stellungnahmen
und Vorschläge zur Umgestaltung des Platzes abzugeben, sowie Gespräche
mit den Einzelhändlern in Bezug auf Gestaltung und mögliches Sponsoring (z.B.
der neuen Bäume) zu führen.
STADTSCHULPFLEGSCHAFT in der Stadt der Bürger*innen
Mitbestimmung muss es auch für Eltern geben. Der jahrelange Einsatz der BfGT für
die Gründung einer Stadtschulpflegschaft war in der letzten Ratsperiode von Erfolg
gekrönt. Es ist sehr wichtig für unsere Stadt, das elterliche Aktivitäten und elterliches
Engagement rund um Schulen unserer Stadt zentral koordiniert werden. Die BfGT
wird die Stadtschulpflegschaft weiter unterstützen.
STADTMARKETING in der Stadt der Bürger*innen
Die angekündigten Erfolge blieben bisher aus. Seitens der Gütersloh Marketing GmbH
wurden nur wenig eigenständige Ideen produziert und umgesetzt. Die Zielsetzung ist
nach wie vor unscharf.
Die BfGT hatte sich daher gegen die Verdoppelung des Budgets für das Stadtmarketing
ausgesprochen. Ein so rapides Budgetwachstum erscheint gar nicht sinnvoll in
Aktivitäten umsetzbar. Die BfGT wird nun genau beobachten, ob mit den Geldern die
angekündigten Ergebnisse erreicht werden und ggf. ein Eingreifen der Politik fordern.
Die BfGT wird sich weiterhin intensiv für eine Neustrukturierung einsetzen, in der eine
spezifische Zielsetzung unbedingt erforderlich ist.
Stadtmarketing darf nicht nur für die Innenstadt durchgeführt werden, sondern darf
auch die Aktivitäten in den Ortsteilen nicht außer Acht lassen. Die Übertragung der
eigentlichen Aufgaben an private Agenturen ist unter Einbeziehung eines Kostenvergleichs
zu prüfen.


Durch die Corona-Krise hat das Stadtmarketing nicht alle seine in diesem Jahr geplanten
Aktivitäten durchführen können. Dadurch sind Gelder verfügbar. Mit mindestens
10 Prozent des Jahresbudgets soll ein Kulturfonds für die freie Kulturszene eingerichtet
werden, aus dem vielfältige Projekte und Aktionen gefördert werden.
STADTWERKE in der Stadt der Bürger*innen
Die Stadt Gütersloh ist Mehrheitsgesellschafter der Stadtwerke. Aus diesem Grund
besteht die Möglichkeit, Einfluss auszuüben und besonders die lokalen Entscheidungen
zu steuern. Die BfGT wird sich dafür einsetzen, dass die SWG die Preise für
Energieleistungen, ihren Gewinnen anpasst. Eine Senkung der Bädertarife für familienfreundliche
und sozialverträgliche Eintrittspreis ist weiterhin anzustreben. Werden
so genannte Rekordergebnisse erzielt, dürfen nicht zugleich die Gebühren angehoben
werden. Das Restrukturierungsprogramm darf im Personalbereich nicht nur auf die
„unteren Gehaltsklassen“ angewandt werden. Geschäftsführer und Leitungsebene sind
ebenfalls mit einzubeziehen. Der Glasfaserausbau ist zu forcieren und darf nicht weiter
hinausgezögert werden. Es gibt noch zu viele weiße Flecken und für die BfGT gehört
der Anschluss an das schnelle Internet zu den Aufgaben der modernen Daseinsvorsorge
unserer Stadt.
THEATER in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT ist im Jahre 1999 aus einer Bürgerbewegung gegen den Theaterneubau
hervorgegangen. Die Bürgerbewegung hatte zunächst den Neubau mit einem Bürgerentscheid
verhindert, später wurde er aber doch von der politischen Mehrheit realisiert.
Von Anfang an hat die BfGT auf die finanziellen Risiken hingewiesen und wurde als
„Lügner und Betrüger“ dargestellt. Heute weiß es jeder: Am Ende ist der Neubau doch
teurer geworden, dadurch wurde gegen Ratsbeschlüsse zur Kostendeckelung verstoßen.
Darüber hinaus zahlen die Bürger*innen inklusive Zinsen ca. 4,7 Millionen € Unterhaltskosten
pro Jahr für die Kulturräume.
Die BfGT hat im Sinne der Gütersloher Bürger*innen gegen alle Beschlüsse, die zu
Haushaltsbelastungen im Zusammenhang mit dem neuen Theater führen, gestimmt.
Gegenüber den Hotelplänen ist mit Rücksicht auf die bestehenden Hotels Skepsis angesagt,
da die Belegungszahlen zeigen, dass ein Bedarf an weiteren Übernachtungsangeboten
nicht gegeben ist.
TRANSPARENZ unserer Arbeit in der Stadt der Bürger*innen
Transparenz und Informationen für die Bürger*innen sind uns wichtig. Wir aktualisieren
unsere Homepage nicht erst vor den Wahlen, sondern informieren seit Beginn unserer
Ratsarbeit permanent über Neuigkeiten aus dem Rathaus.


Wir stellen unsere Anträge ins Netz, setzen Links zu den Protokollen, damit die Bürger*innen nachverfolgen können, ob wir unsere Wahlaussagen auch eingehalten haben
bzw. welche Anträge angenommen und welche Vorhaben von der politischen
Mehrheit abgelehnt wurden.
Auf der BfGT-Homepage sowie in den sozialen Netzwerken informieren wir ausführlich
über die Arbeit der Fraktion sowie des Vereins. Auch nach den Wahlen werden
aktuelle Informationen, frühzeitige Bekanntgabe von Verwaltungsvorhaben und vieles
mehr auf unserer Seite zu finden sein.
UMWELT in der Stadt der Bürger*innen
Für die BfGT ist Natur und Landschaft haben ihren eigenen Wert und sind die Lebensgrundlage
des Menschen. Besonders in Verantwortung für die künftigen Generationen
setzt sich die BfGT dafür ein, im besiedelten und unbesiedelten Bereich die
Umwelt zu schützen. Die Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie der Erholungswert
von Natur und Landschaft in unserer Stadt darf nicht durch Neuausweisung von großflächigen
Gewerbe- und Siedlungsgebieten zerstört werden.
Einer effizienteren Nutzung der vorhandenen Bauten und Bauflächen werden wir Neuplanungen
und großflächigen Siedlungsbereichen vorziehen. Das Fällen von altem
Baumbestand im Rahmen der Änderung von Bebauungsplänen zugunsten der Schaffung
neuer Bauten darf in der bisherigen Art nicht weitergeführt werden.
Die Eingriffsregelung ist durch die Naturschutzgesetzgebung festgelegt und zugleich
integrativer Bestandteil des Baurechts. Sie sieht vor, bei geplanten Eingriffen, die eine
Beeinträchtigung von Naturhaushalt oder Landschaftsbild bewirken können, vermeidbare
Vorhaben zu verhindern und unvermeidbare in ihren Auswirkungen möglichst
gering zu halten. Per EU-Gesetz sind zudem Umweltverträglichkeitsprüfungen für jeden
Bebauungsplan vorgeschrieben.
Der Erhaltung und Verbesserung der Lebensqualität in unserer Stadt misst die BfGT
durch die Erweiterung der Grün- und Freiraumsituation eine zunehmende Bedeutung
zu. Pro Einwohner stehen uns ca. 8 qm öffentliche Grünflächen zur Verfügung (mit
Friedhöfen, Spielplätze und Kleingärten = 10,3 qm). Der Richtwert des deutschen
Städtetages liegt jedoch zwischen 20-25 qm pro Nutzer. Dies bedeutet, dass wir
schon jetzt ein erhebliches Defizit an Grün- und Erholungsflächen aufweisen und der
Anteil – anstatt durch Gewerbegebiete abgebaut – eher erhöht werden müsste.
- Saubere Luft
Luftreinhaltung ist Gesundheitsschutz. Daher müssen die Belastungen etwa durch
Feinstaub und Stickoxyde in dem von der Europäischen Union vorgegebenen Rechtsrahmen
vermindert werden.


Durch den Urteilsspruch des Bundesverwaltungsgerichtes können Bürger bereits seit
2007 ihr Recht auf gesunde Luft einklagen.
In einem Grundsatzurteil wurde festgestellt, dass Kommunen sich nicht auf das mögliche
Fehlen eines Aktionsplanes zur Luftreinhaltung berufen können. Vielmehr seien
sie verpflichtet, auch außerplanmäßige Einzelmaßnahmen anzuordnen. Fehlende Aufstellung
eines "Aktionsplans", so stellte das Bundesverwaltungsgericht klar, befreie
örtliche Behörden nicht von Einzelmaßnahmen, die zur Abwehr gesundheitlicher Beeinträchtigungen
durch Feinstaubimmissionen nötig sind.
Als Hauptquelle von Feinstaub gelten Verkehr und Industrie. Die feinen Partikel in der
Luft kommen in Dieselruß, Reifenabrieb, Baustaub oder den Abgasen aus Industrie
und Heizungen vor. Die Staubteile sind so klein, dass sie nicht in Nase und Rachen
hängen bleiben, sondern ungehindert in die Lunge gelangen. Dort können sie Entzündungen,
Wucherungen, Asthma, Bronchitis oder Krebs auslösen. In bestimmten Konzentrationen
führen sie zum Herzinfarkt.
Die BfGT wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass Messungen durchgeführt werden,
die mit konkreten und vor allem aktuellen Daten als Basis für weitere Maßnahmen
von größter Wichtigkeit sind.
VERKEHRSWENDE in der Stadt der Bürger*innen
Hier benötigen wir nach unendlichen Debatten endlich ein Gesamtkonzept für Mobilität
und Verkehr, das nicht nur einzelne Bereiche wie den Radverkehr, den ÖPNV oder
das innerstädtische Parken im Fokus hat. Es geht um ein ausgewogenes und nachhaltiges
Miteinander aller Interessengruppen. Ziel ist es, eine bezahlbare Mobilität für
alle – Familien, Schulkinder, Pendler, Gäste, Senioren und regionale Wirtschaft – so
zu gestalten und zu verknüpfen, dass der öffentliche Raum optimal genutzt wird und
die Aufenthaltsqualität besonders in der Innenstadt und den Ortskernen gesteigert
wird.
VERWALTUNG in der Stadt der Bürger*innen
Die Verwaltung unserer Stadt hat ihr Handeln sowohl bei gestalterischen Aufgaben als
auch bei der Erfüllung der Pflichtaufgaben an den Bedürfnissen der Bürger*innen auszurichten.
Finanziert wird sie mit Steuergeldern, dem Geld der Bürger. Schon deshalb
sollte sie sparsam, effizient und unbürokratisch arbeiten. Das kann sie nur, wenn sie
sich auf ihre Kernaufgaben konzentriert und alle Einsparpotenziale wahrnimmt.
Als Serviceanbieter für die Bürger*innen unserer Stadt sollte Mitarbeitern und Führungskräften
in unserer Verwaltung bewusst sein, dass die Bürger im Sinne der Kundenorientierung
diejenigen sind, die die Dienstleistungen in Auftrag geben und vor
allem auch bezahlen.


Die Verwaltung versteht sich als Dienstleistungsunternehmen gegenüber den Bürger*innen. Folglich lassen sich auch im Personalbereich Maßstäbe aus der freien Wirtschaft
für einen effizienteren Arbeitsablauf heranziehen.
Gemeinsam mit den Bürger*innen ist zu prüfen, welche Dienstleistungen unsere Verwaltung
vorhalten soll und welche auszugliedern sind. Kooperationen mit dem Kreis
oder auch anderen Städten und Gemeinden sind in die Überlegungen einzubeziehen.
Um den Haushalt langfristig zu konsolidieren und die Budgets u. a. für die Bereiche
Jugend, Bildung, Sport und Soziales nicht weiter zu kürzen, halten wir Umstrukturierungen
und Zusammenlegungen von Dezernaten und Fachbereichen für unumgänglich.
Die in diese Richtung unternommenen Schritte haben allerdings einen falschen
Zuschnitt: Stadtbibliothek und VHS wurden dem Bereich Kultur zugeordnet, obwohl
sie eigentlich zur Bildung gehören. Die BfGT fordert einen Zuschnitt, der den jeweiligen
Aufgabenzusammenhängen gerecht wird und Synergien erzeugt.
Im Umgang mit den Bürger*innen ist die Verwaltungssprache zu vereinfachen. Hinweise
auf Paragrafen, Gesetzestexte und Verordnungen dürfen nicht den eigentlichen
Sinn der Anschreiben überlagern. In unserer Stadt lassen sich Verwaltungsvorgänge
abbauen. Eine effiziente Verwaltung ist Voraussetzung für die Akzeptanz und Zusammenarbeit
mit den Bürger*innen.
- Bürokratieabbau
In unserer Stadt sollten kommunale Erlasse und Verordnungen überprüft, vereinfacht
und ggf. gestrichen werden. Für städtische Vorschriften ist zu hinterfragen, ob sie
noch sinnvoll und zeitgemäß sind.
Besonders im Bereich der Bauordnung strebt die BfGT eine Vereinfachung der Baugenehmigungen
an. Viele Gesetze und Vorschriften lassen Platz für Entscheidungsspielräume.
Auch in unserer Stadt soll diese Möglichkeit im Umgang mit den Bürger*
innen beachtet werden. Angestrebt wird auch eine Lockerung bzw. Entzerrung
der Bebauungspläne.
Nicht nur den Bürger*innen dürfen Fristen gesetzt werden. Auch der Verwaltung
müssen in allen Bereichen Entscheidungsfristen gesetzt werden. Wird eine Bürgeranfrage,
ein Bürgerantrag in einem bestimmen Zeitraum nicht beantwortet, sollte die
Anfrage / der Antrag als „positiv entschieden“ gelten.
- Partnerschaften
Gemeinsam mit den Bürger*innen sollte die Verwaltung neue Wege beschreiten. Notwendige
Aufgaben sollten nicht mehr ausschließlich selbst wahrgenommen werden,
sondern in Form von strategischen Bündnissen und Partnerschaften mit Beteiligten
aus Unternehmen, bürgerschaftlichen Organisationen, Verbänden, Medien und ehrenamtlich
tätigen Bürger*innen umgesetzt werden.


Diese Kooperationen sind in Bereichen sinnvoll, in denen das städtische Finanzvolumen
für die erforderlichen Investitionen nicht ausreicht oder auch das betriebswirtschaftliche,
technische oder organisatorische Wissen Dritter genutzt werden kann.
- Nichtöffentliche Sitzungen
Beratungen in nicht öffentlicher Sitzung unterliegen der Verschwiegenheit, sind in vielen
Fällen jedoch am nächsten Tag in den Medien nachzulesen. Die Bürger*innen unserer
Stadt sollen ausführlicher und vor allem rechtzeitiger über Vorhaben und Planungen
informiert werden. Beratungen hinter verschlossenen Türen und ohne Beteiligung
von direkt Betroffenen (z. B. Anlieger) wecken Misstrauen. Mit Offenheit erreichen
wir das Gegenteil: das Vertrauen der Bürger*innen. Die Nichtöffentlichkeit von
Sitzungen sollte daher auf ein Minimum reduziert werden.
Die BfGT versuchte schon länger zu erwirken, dass öffentliche Sitzungen im Internet
zu übertragen. Erst die Corona-Krise machte es möglich, dass dies wirklich geschieht.
Die BfGT setzt sich dafür ein, dass die Live-Übertragungen im Internet dauerhaft beibehalten
werden.
WERKVERTRAGSARBEITNEHMER*INNEN in der Stadt der Bürger*innen
Die BfGT war von Anfang an Mitglied am 2018 erstmals einberufenen Runden Tisch
zur „Verbesserung der Situation von Werkvertragsarbeitnehmer*innen“. Zum letzten
Treffen formulierte der Runde Tisch einen Abschlussbericht mit den vier wichtigen
Handlungsfeldern Sprache, Schule, Wohnen und Beratung. Diesen vier Handlungsfeldern
wurden konkrete Maßnahmen und diesen Maßnahmen konkrete Kosten zugeordnet.
Die BfGT wird im weiteren Prozess die Umsetzung der Maßnahmen beobachten
und die anteilige Übernahme der Kosten durch beteiligte Unternehmen im weiteren Verlauf fordern.
WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG in der Stadt der Bürger*innen
Eine ergebnisorientierte Wirtschaftsförderung ist als zentrale Anlaufstelle für Unternehmen
auszurichten und muss ihrem eigentlichen Begriff und Ziel Akquisition von
auswärtigen Unternehmen, Betreuung und Pflege der ortsansässigen Firmen und Unternehmen
sowie Unterstützung und Förderung von Existenzgründern bis zum Krisenmanagement
gerecht werden.
Wirtschaftsförderung ist „Chefsache“. Der direkte Dialog mit den ortsansässigen Unternehmen
ist zu intensivieren, die Einrichtung eines Wirtschaftsbeirates ist der erste
Schritt in diese Richtung.
Die Gründung einer GmbH als neuer Träger könnte einen möglichen Aufbauprozess
ins Stocken bringen.


Mit einer Fortführung und zugleich Ausbau der bisherigen Aktivitäten würde gegenüber
einheimischen als auch auswärtigen Unternehmen jedoch ein eindeutiges Signal
gesetzt, welchen Stellenwert die Wirtschaftsförderung in unserer Stadt eingeräumt
wird. Eine spätere Umwandlung in eine andere Gesellschaftsform sollte für die Zukunft
selbstverständlich nicht ausgeschlossen werden.
Für unsere Stadt sind u. a. folgende Punkte eine wichtige Voraussetzung für den Erfolg:
unabhängige Handlungsweise und mehr Kompetenz in Bezug auf Grundstücke,
Planung und Bauordnung, vereinfachte und beschleunigte Genehmigungsverfahren,
Hinweise auf spezialisierte Förderprogramme, auf die ein Suchender selten im ersten
Schritt stößt sowie eine optimale Gestaltung und Verbesserung des Zugriffs auf eine
eigene Homepage.
Für Existenzgründer könnten im Wege des Erbbaurechtes preisreduzierte Flächenangebote
zusätzliche Anreize zu schaffen. Die Erhaltung und Sicherung klein- und mittelständischer
Unternehmen sowie Handwerksbetriebe ist für die BfGT eine weitere
Voraussetzung für die Sicherung von Arbeitsplätzen in unserer Stadt.
Verstärkt soll sich die Wirtschaftsförderung in Zusammenarbeit mit der Planung darum
bemühen, die Situation des Einzelhandels durch attraktive Rahmenbedingungen
sowohl in der Innenstadt als auch in den Ortsteilen deutlich zu verbessern. Eine entsprechende
Öffentlichkeitsarbeit kann dafür werben, dass unsere Stadt als Einkaufsstadt
von auswärtigen Kunden verstärkt wahrgenommen und angenommen wird.
Zu einer erfolgreichen und optimal funktionieren Wirtschaftsförderung gehört eine
konsequent sparsame Haushaltspolitik, die eine Senkung der Steuern und Abgaben
ermöglicht. Unter Voraussetzung einer verbesserten Haushaltlage ist die Senkung der
Gewerbesteuer für die BfGT ein langfristiges Ziel, um die vorhandenen Betriebe zu
entlasten und ansiedlungswilligen Unternehmen einen zusätzlichen positiven Standortfaktor
zu bieten.
Auch die Gastronomie ist in die Wirtschaftsförderung einzubeziehen.
Die Voraussetzungen für die Betreibung von Biergärten oder Straßencafés sind durch
die Vereinfachung von Genehmigungen und weniger Auflagen für die Außengastronomie
zu schaffen. Die BfGT wird sich für eine Senkung der Gebühren in Bezug auf
die Nutzung städtischer Flächen vor Cafés, Imbissstuben, Kneipen, Restaurants, etc.
einsetzen. 

